+++
author = "Присцила Гиноварт	"
date = "2016-03-13T20:36:05+02:00"
draft = true
tags = ["Присцила Гиноварт"]
title = "5 мифов, из-за которых капитализм кажется непривлекательным"
+++

### 0. Победил ли коммунизм?

Меня поразили следующие слова из статьи Гэри Киттилсена «5 причин, по
которым США можно считать в определенной степени коммунистическим
государством»: «коммунизм победил, и победа его глобальна».

Вполне очевидно, что капитализм работает, создавая все больше и больше
богатства. Человечество в целом еще никогда не было таким богатым, каким
оно есть сейчас. Конечно, на Земле до сих пор есть бедность, и многое
еще нужно сделать и завершить, но все мы живем жизнью, о которой даже
мечтать не могли наши бабушки и дедушки, не говоря уже о более
отдаленных предках. В то же время мало кто выказывает доверие
капитализму.

Капитализм и свобода – понятия, которые не могут существовать отдельно.
Капитализму (под которым очень смутно понимается коммерческое
взаимодействие двух или более взрослых субъектов и общественный строй,
основой которого являются права человека) необходима свобода, чтобы
функционировать на том уровне, на каком он, предположительно, должен
функционировать. Несмотря на множество очевидных преимуществ капитализма
для человечества, говорить о себе как о его стороннике – занятие
непопулярное. Лучше рассуждать о победе коммунизма в наиболее масштабной
идеологической войне двух прошедших столетий. Но, если капитализм
работает, в чем же тогда проблема? А проблем хватает, и сейчас я
попытаюсь их обозначить.

### 1. Нас (ошибочно) заставляли думать, что капитализм отождествляется с империализмом.

Согласно словарю, империализм – это «политика распространения могущества
страны и ее влияния путем осуществления дипломатических или военных
действий». Капитализм определяется как «экономико-политическая система,
при которой сферы торговли и производства страны больше контролируются
частными лицами, пытающимися получить из них доход, чем государством».
Хотя эти два определения никак с друг с другом не связаны, о капитализме
часто говорят, как о логичном продолжении империализма. Очевидно, в
данном случае мы имеем дело с неприкрытой манипуляцией, например, все мы
прекрасно помним о Советской империи и о том, какой урон она нанесла
всему миру.

Печально, но многие мыслители, политики и правители (среди которых также
братья Кастро, Чавес и Мадуро) охотно распространяют феерически
несуразные мнения типа того, что, если ты носишь кроссовки Nike, ты
«кормишь империю» и, поэтому, переходишь на сторону врага. Но поверьте
мне, как человеку, который жил в двух странах Латинской Америки: все это
не больше чем претенциозная чушь.

### 2. Общая тенденция считать бедность чем-то позитивным

Расползание убеждённости в том, что владеть чем-либо – это плохо,
является зловещим трендом последних нескольких десятков лет. Желание
обладать означает что ты – эгоистичный, жадный и слабовольный человек.
Весь мир восхвалял бывшего президента Уругвая Хосе Мухику за то, что он
беден, «самый бедный президент мира» даже вызывал зависть. Тревожным
моментом является то, что бедность сейчас воспринимается как добродетель
и преимущество. Но у бедности нет преимуществ, так же, как их нет у
богатства. Это обычные характеристики человека, такие же, как высокий и
низкий рост или принадлежность к белой, черной или азиатской расе.
Бедность – это не синоним доброты и, что еще более важно, вовсе не
гарант чего-то подобного (скорее, наоборот). Посмотрите на звезд,
которые носят футболки с Че Геварой, игнорируя ту неприглядную правду
которая скрывается за популярным мифом. Они пытаются выразить симпатию к
бедным и думают, что поступают круто, надевая футболку с изображением
гомофоба, расиста и массового убийцы, боровшегося с неравенством и
критиковавшего частную собственность с Rolex’ом на руке.

### 3. Клановый капитализм

Клановый капитализм – это, опять же согласно словарю, «термин,
описывающий экономическое устройство, при котором успех в бизнесе
зависит от близких отношений между бизнесменами и членами правительства.
Он может обозначаться как фаворитизм при принятии и исполнении судовых
решений, распределении правительственных грантов, специальных налоговых
льгот или других форм государственного интервенционизма». Бессмысленно
говорить о том, что настоящие капиталисты осуждают все эти подлые
методы. При капитализме интервенционизм и протекционизм категорически
невозможны. Сама суть политики *laissez faire* звучит так: не нужно
вмешиваться в наш бизнес, защищать его или регулировать, дайте нам наши
свободы, мы сами всё сделаем. К сожалению, из-за некоторого кумовства
страдает репутация всей капиталистической системы (системы введения
инноваций и накопления богатства), в то время как само кумовство
становится возможным лишь при наличии государственного вмешательства и
регулирования – популярных божков сторонников марксизма и кейнесианства.

### 4. Боязнь настоящего свободного рынка

Воистину, некоторые преимущества действительно свободного рынка не видны
многим и многим. Обычно люди опасаются, что, если рынки не будут
регулироваться некоей могущественной сущностью (государством), то
вырастут цены, пострадают маленькие местные предприятия и, как
следствие, богатые станут богаче, а бедные – еще беднее. Трудно себе
представить что-либо более далекое от истины. При отсутствии
вмешательства со стороны государства цены на товары и услуги свободно
устанавливаются между продавцами и покупателями сообразно балансу спроса
и предложения. Марксисты и кейнсианцы отстаивают государственное
(искусственное) регулирование и стимул, создаваемый правительством, а не
потребителем. Другими словами, они являются сторонниками меньшей
свободы, что лишний раз подчеркивает то, что капитализм и свобода
зачастую означают одно и то же.

### 5. Миф «я беден, потому что ты богат»

Коммунизм рассматривает богатство как некую постоянную величину,
непригодную к преумножению, то есть, если у кого-то слишком много денег,
то это автоматически значит, что у всех остальных их слишком мало.
Ошибочное представление о богатстве как об недостаточном, ограниченном,
и невозобновляемом ресурсе лишь способствует возникновению ненависти,
зависти и негодования там, где для этого нет ни малейшего повода.
«Видишь, у тебя нет ничего, а у него слишком много всего. Именно он
виноват в том, что ты беден». А ведь мы весьма преуспели в создании
богатства на протяжении последних двух столетий. Людей на планете сейчас
значительно больше, чем раньше, но, несмотря на это, я повторяю, мы
богаче, чем когда-либо. Капитализм избавил от настоящей бедности многие
и многие миллионы за это время. Коммунизм, наоборот, стремится на то,
чтобы уравнять всех в одинаково нищем состоянии. Пора уже уяснить для
себя, что же на самом деле есть капитализм. Пора признаться себе, что
нет ничего страшного в личной выгоде и прибыли до тех пор, пока мы ведем
себя честно. Работает и дает результаты именно капитализм, и нам важно
осознать это прежде, чем мы станем чуточку слишком коммунистами, то есть
– людьми без свобод.

Перевод Ирина Черных.
