+++
author = "Джейсон Пирс"
date = "2016-03-01T01:34:46+02:00"
draft = true
tags = ["Джейсон Пирс", "инфляция", "экономические циклы"]
title = "Руководство по австрийской экономической теории для новичков"

+++

> «Каждый несет на своих плечах часть общества; никто не может сбросить
> свою долю ответственности на других. И никто не найдет спасения для
> себя лично, если общество устремляется к самоуничтожению. Потому
> каждый в собственных интересах должен отважно бросить все свои силы в
> битву умов. Никто не может безучастно остаться в стороне; усилия
> каждого сказываются на общем результате. Каждый человек, хочет он того
> или нет, участвует в грандиозной исторической схватке, в решительном
> сражении, которое нам навязала наша эпоха.»
>
> [*Людвиг фон Мизес*](http://www.libertarium.ru/l_lib_socialism4)

Само собой, в данном случае Мизес делает акцент на необходимости для
«каждого» постичь смысл положений фундаментальной и здравой
экономической теории. Поэтому особенно приятно видеть возобновление
интереса к австрийской экономической школе после финансового кризиса
2008 года.

Представляем Вашему вниманию руководство для новичков, в котором мы
коротко рассмотрим основные принципы австрийской экономической теории и
ответим на главные вопросы, касающиеся ее положений.

«Австрийская экономическая школа» возникла как результат деятельности
венских экономистов конца ХIX и XX столетия – Карла Менгера, Ойгена фон
Бём-Баверка, Людвига фон Мизеса и Фридриха Хайека (хотя, конечно же,
представители австрийской экономической школы не обязательно имеют
австрийское происхождение). «Австрийцы» сосредотачиваются на анализе
деятельности индивида. Это называется «праксиология», то есть изучение
логического применения того факта, что индивидуумы действуют с некой
целью, из чего может быть выведена вся экономическая теория. Также они
говорят о взаимосвязи большей экономической свободы с большей
политической и моральной свободой. Это частично объясняет, почему
австрийская экономическая теория является интеллектуальным фундаментом
либертарианства. «Австрийцы» также справедливо называют причиной
постоянных фиаско господствующей кейнсианской экономической теории ее
концентрацию на эмпирических наблюдениях, математических моделях и
статистическом анализе.

Хотелось бы отметить тот важный факт, что представители австрийской
экономической школы маргинализируются кейнсианцами в научных кругах и в
средствах массовой информации. Давайте подумаем, почему же это
происходит. Точно не потому, что их теория ошибочна. Может быть из-за
преобладания группового мышления в университетах с тех пор, как с
«австрийцами» повсеместно перестали заключать бессрочные контракты на
работу? Или потому, что содержание Австрийской теории таково, что не
может быть «продано» и «куплено» правительством, банкирами, денежными
лоббистами и власть имущими?. Как думаете?

Вклад австрийской школы в экономическую науку можно наилучшим образом
оценить, сравнивая австрийскую экономическую теорию с мейнстримной
кейнсианской. Вот три примера, которые иллюстрируют разницу между
«австрийцами» и кейнсианцами:

Пример № 1. Роль сбережений, капитала и цен.
--------------------------------------------

Кейнсианцы утверждают, что потребительские и правительственные расходы
способствуют экономическому росту, а ВВП определяет экономическую мощь
государства. Рассматривая сбережения как врага развития экономики,
кейнсианцы являются приверженцами дефицитного расходования, инфляции и
искусственно заниженных процентных ставок как средств увеличения
«совокупного спроса». Конечно, инфляция, чрезмерные расходы и долги,
уничтожают сбережения, капитал и цены.

> «Кейнс учил нас не чуду превращению камней в хлеб; Кейнс учил
> проеданию семенного зерна.» — *Людвиг фон Мизес*

В свою очередь, представители австрийской школы справедливо заметили,
что именно сбережения и производство являются основой экономического
роста и определяют экономическую мощь. «Австрийцы» также осознали, что
цены играют роль сигналов в экономике и что именно естественный уровень
процентных ставок и цен определяет величину сбережений и производства.

> «По сути, кейнсианство потерпело полную неудачу при попытке осознать,
> какую же роль играют сбережения и накопление капитала в улучшении
> экономических условий» — *Людвиг фон Мизес*

Пример № 2. Причина экономических спадов
----------------------------------------

Причиной спадов представители кейнсианской школы называют “животный
дух”, который способствует тому, что потребители становятся менее
уверенными в завтрашнем дне и начинают расходовать меньше денег. В
результате на арену выходит еще один враг кейнсианства: сбережения (или
«запасание»). Согласно кейнсианской теории, рост количества сбережений
приводит к тому, что зарплаты «стоят на месте», количество временных
увольнений растет, а люди начинают меньше потреблять и тратить.
Кейнсианцы выступают в пользу все большего дефицитного расходования и
искусственно заниженных процентных ставок как мер против экономических
спадов (вспомните «стимулирование» 2009 года, количественное смягчение,
а также близкие к нулю процентные ставки, аналогичные рузвельтовским
общественные работы и «готовые к внедрению» проекты Барака Обамы,
наблюдавшиеся в течении последних нескольких лет).

> «Что он (Кейнс) действительно сделал, так это выступил с защитой
> доминирующей политики правительства» — *Людвиг фон Мизес*

«Австрийцы» правы в том, что причиной спадов является вмешательство
государства и Федеральной резервной системы, а не «шаманство» или
«животный дух». Австрийская теория бизнес-циклов очень точно описывает
подъемы и спады экономических циклов. Вот как это происходит:

-   ФРС устанавливает искусственно заниженные процентные ставки и
    производит новые «дешевые» деньги, которые «вливаются» в экономику;

-   Эти дешевые деньги обычно поступают в те отрасли экономики, вокруг
    которых, благодаря вмешательству правительства, уже создалось
    впечатление надвигающегося подъема (вспомните состояние рынка
    недвижимости в начале-середине 2000-х);

-   Такое искажение информации заставляет инвестиции в данные отрасли
    казаться более прибыльными и ценными, чем они были бы в условиях
    свободного рынка;

-   Экономика начинает «падать», а процентные ставки — снова
    подниматься, так как ресурсы и сбережения уменьшатся.

Представители австрийской школы правы, когда говорят о том, что причиной
искусственного «спроса», созданного ФРС, которая вызвала шумиху вокруг
якобы подъема отрасли, является именно инфляция, а не наличие реальных
накоплений. Они правы, когда утверждают, что исправить ситуацию можно
путем уменьшения вмешательства и предоставления рынкам возможности
урегулировать свое финансовое положение самостоятельно.

> «Таким образом, основная причина бесконечных волн экономических
> подъемов и спадов имеет идеологический характер. Эти изменения циклов
> не исчезнут, пока люди будут верить в то, что процентную ставку можно
> снизить не путем накопления капитала, а путем проведения особой
> банковской политики» — *Людвиг фон Мизес*

Пример № 3. Инфляция.
---------------------

Кейнсианцы изменили классическое определение инфляции. Согласно их
теории, инфляция – это повышение цен, а поддержание уровня инфляции
необходимо для экономического роста.

> «Благодаря беспрерывному процессу инфляции у правительства есть
> возможность тайно и незаметно изымать у своих граждан значительную
> часть их средств», — *Д. М. Кейнс*

> «Постоянная инфляция неминуемо приводит к катастрофе» — *Людвиг фон
> Мизес*.

Представители австрийской школы определяют инфляцию как искусственное
увеличение денежной массы. Растущие цены просто являются симптомами
денежной инфляции и искусственно заниженных процентных ставок.
«Австрийцы» осознают, что падение цен – естественное явление в условиях
улучшения технических и производственных возможностей, которое идет на
пользу основной части населения (например, падение цен в США в течение
всего XIX ст.). Они знают, что инфляция способствует изнашиванию
основного капитала, препятствует накоплению сбережений и выступает в
роли налога, который разрушает покупательную способность денег и
искажает экономические расчеты.

> «Защитники правительственного контроля не могут обойтись без инфляции.
> Она нужна им для того, чтобы они имели средства для проведения своей
> политики мотовства, расточительного субсидирования и подкупа
> избирателей… Явление инфляции – это фискальное проявление этатизма и
> бесконтрольного правительства. Это часть целого комплекса политик и
> институтов, которые постепенно ведут к тоталитаризму», – *Людвиг фон
> Мизес*.

Другой важный вклад австрийской школы в экономическую теорию состоит в
«проблеме экономических расчетов», теории капитала и процентных ставок и
теории денег и кредита:

-   Проблема экономических расчетов непосредственно связана с
    явлением социализма. Если говорить коротко, то проблема социализма —
    это проблема искаженных цен. В централизованно планируемой
    социалистической экономике государство, вмешиваясь, искажает цены и
    неэффективно распределяет ресурсы, что делает невозможным для людей
    принимать рациональные и эффективные решения. Хайек обращается к
    этому вопросу в своей «Дороге к рабству», а Мизес говорит об этом в
    своем труде «Экономический расчет в социалистическом содружестве».
    Примерами являются сфера здравоохранения в США сегодня или
    формирование пузыря на рынке недвижимости в начале-середине 2000-х.
    Ойген фон Бём-Баверк первым разработал теорию капитала и процентных
    ставок, чем нанес удар трудовой теории стоимости и теории
    эксплуатации Маркса. Он проиллюстрировал, что процентные ставки и
    прибыль определяются спросом, предложением и
    временным предпочтением. Временное предпочтение означает, что люди
    предпочитают настоящее потребление будущему потреблению. Акцент на
    роли времени с целью объяснения человеческой деятельности является
    отличительной чертой австрийской экономической теории.

-   Понимание австрийской экономической теории также включает в себя
    понимание теории денег и кредита. Об этом в 1912 году Мизес написал
    книгу, назвав ее, соответственно, «Теория денег и кредита».

> «Экономическую теорию нельзя оставить эзотерическим кружкам. Это
> философия жизни и деятельности человека, которая касается всех. Это
> основа цивилизации и человеческого существования. Ни один человек
> никоим образом не может ускользнуть от личной ответственности. Тот,
> кто пренебрегает возможностью изучить наилучшим образом свои
> возможности, добровольно отдает свое право, данное ему с рождения, в
> пользу самозваных суперменов. Слепое доверие мнению «экспертов» в
> таких жизненно важных вопросах, а также некритическое принятие модных
> словечек и убеждений приравниваются к отказу от права на
> самоопределение и неустойчивости перед доминированием других. В
> сегодняшних условиях для любого здравомыслящего человека не может быть
> ничего важнее экономической теории, ведь на карте его судьба и судьба
> его потомков. Немногие способны дополнить экономическую теорию
> последовательными идеями. Однако любой благоразумный человек обязан
> ознакомиться с этой наукой. В наше время это является основным
> гражданским долгом. Нравится нам это или нет, экономическая теория не
> может оставаться областью знаний, доступной только узкому кругу ученых
> и специалистов. Экономическая теория имеет дело с фундаментальными
> проблемами общества, она касается каждого и принадлежит всем, а также
> является главной и необходимой для каждого гражданина наукой» —
> *Людвиг фон Мизес*

Это и есть руководство по австрийской экономической теории для новичков.
Теперь вы осознаете всю важность этого учения?

Прежде чем вы ответите на этот вопрос, подумайте над следующим:

> Если бы большинство американцев осмыслили основы австрийской
> экономической теории, случился ли бы когда-нибудь такой финансовый
> кризис, как в 2008 году?

Перевод Ирина Черных.
