+++
author = "Бонни Кристиан"
date = "2016-05-16T21:54:22+03:00"
draft = true
tags = ["Бонни Кристиан"]
title = "Так американцы помогали друг другу до создания государства всеобщего благосостояния"

+++

Позапрошлой зимой семья из моего прихода внезапно столкнулась с поломкой
котла центрального отопления. Это событие случилось в январе в
Миннесоте, а потому весьма вероятным казался тот факт, что скоро по
ночам (а то и днём) температура опустится ниже нуля, а у семьи было двое
детей и собака.

Естественно, как только наши прихожане услышали об их затруднительном
положении, было принято решение организовать сбор средств, чтобы помочь
семье. Через день или два в их доме снова было тепло.

Мой приход не отличается размерами или богатством, но мы хотим и можем
помогать друг другу во времена, когда беда приходит, откуда не ждали. И
хоть эта традиция может и не иметь широкого распространения, я знаю, что
никогда не видел другой подобной церкви, прихожане которой так открыто
помогали бы друг другу в случае финансовых проблем, и это представляет
собой отголосок другой, более старой традиции взаимопомощи.

До внедрения крупномасштабных программ социального обеспечения вроде
«Нового курса» Рузвельта, общества взаимопомощи были не на шутку
популярны.

Механизм их работы был во многом схож с тем, который ныне функционирует
в моей церкви, однако отличался масштабами и более высоким уровнем
формализации. Подобные группы были так же различны, как и многочисленны.
Некоторые из них по своей природе были религиозными, другие объединяли
людей по половому или этническому признаку, а третьи - по сфере
деятельности. Из подобных братских орденов наиболее распространёнными
были Орден Лося (ориг. Loyal Order of Moose) и Рыцари Колумба (the
Knights of Columbus). Участие американцев в деятельности этих групп было
так распространено, что, в соответствии с данными фонда «Наследие» «В
1910 году одна треть совершеннолетних американцев мужского пола состояла
в ложах и братствах. «Братский» аналог существовал для буквально всех
сфер деятельности современного государства всеобщего благосостояния,
включая сиротские приюты, больницы, биржи труда, дома престарелых и
стипендиальные программы». Общества взаимопомощи были особенно популярны
среди работающих бедных, подверженных риску потерять всё в результате
несчастного случая. По данным Института Мизеса, в 1909 году в Нью-Йорке
у 40% семей, чей годовой доход был ниже $1000, был кто-то в обществах
взаимопомощи, а наиболее часто к ним присоединялись новоприбывшие
иммигранты.

Эти группы снискали популярность у значительной части населения, так как
они не воспринимались как благотворительные организации. Да, если у вас
возникнут неожиданные финансовые проблемы, члены ложи пожертвуют
средства, но вы сделаете то же и для них. Эта модель гораздо лучше
отвечает названию «система социальных гарантий». Она включается в случае
серьёзных неурядиц, но непригодна для обеспечения постоянного
финансового баланса.

Для чернокожего населения Америки, ставшего жертвой расизма эры Джима
Кроу, взаимная поддержка стала жизненной позицией. Примером тому служат
Рыцари и Дочери Табора, афро-американская братская организация,
произросшая от группы, выступавшей против рабства, которая создала
*Taborian Hospital* в Миссисипи для обслуживания чернокожего населения
во времена, когда в больницах, принадлежавших белым, чернокожих
пациентов заставляли проходить через все круги ада или и вовсе
отказывали в обслуживании.

Интересно, но многие американцы понятия не имеют о том, что отголоски
систем взаимопомощи существуют и по сей день. И, несмотря на то, что
исторически сложилось так, что внедрение государственных социальных
программ снова и снова приводило к вытеснению обществ взаимопомощи,
сейчас можно наблюдать доказательства того, что эта тенденция работает и
в обратную сторону.

Как в этом месяце сообщили New York Times, христианские общества
взаимопомощи, работающие как альтернатива страхованию здоровья,
значительно разрослись со времён внедрения Obamacare. “Количество членов
в обществах взаимопомощи возросло более чем в два раза за последние 6
лет - начиная с около 200 000 участников, и достигнув отметки в 535
000”,- сообщает Times.

Христиане присоединяются к подобным обществам не только по причине того,
что это позволяет сэкономить деньги на лечении, но и, как и в случае с
группами взаимопомощи среди пожилого населения, потому что это дело
принципа. «Вместо того, чтобы быть частью страховой системы, я хотел
приобщиться к чему-то, где мог бы поступать, как велено в Библии, ощущая
реальность происходящего и зная тех, кому помогаю,» пояснил член такой
организации под названием *Samaritan Ministries*, Джеймс Лансберри.

К сожалению, как написал Джим Эпштейн в журнале «Reason», Obamacare
“включает в себя формулировки, которые предполагают освобождение членов
управлений по взаимопомощи от обязательного медицинского страхования,
однако сделано это таким образом, чтобы гарантировать, что это
исключение будет применимо только к организациям, существовавшим до
того, как закон вошёл в силу.”

Приятной новостью является то, что в Америке до сих пор существует
множество других организаций по взаимопомощи всех типов и они не
являются предметом вышеупомянутого абсурдного правила. От Лютеранских
инвестиционных фондов и до анархистских организаций, эти группы, как и
их предшественники, охватывают все социальные слои и интересы.

И хотя они мало кому знакомы, эти общества могут стать значительной и
растущей частью американского будущего, предлагая реальную альтернативу
затратной, путанной и шаблонной череде услуг, которые все мы получаем от
«кумовского капитализма» и государства всеобщего благосостояния.

Перевод: Анастасия Шабанова.

Редактор: Владимир Золотарев.
