+++
title = "Культурный марксизм - новая идеология Америки?"
date = "2019-03-03T09:49:24+02:00"
tags = ["Энтони П. Мюллер", "культурный марксизм", "неомарксизм", "франфурктская школа", "демократический социализм"]
author = "Энтони П. Мюллер"
+++

Второе название неомарксизма, популярность которого возрастает в Соединенных Штатах, - «[культурный марксизм](https://mises.org/wire/cultural-marxism-explained-7-minutes)».
Эта теория утверждает, что движущей силой социалистической революции является не пролетариат, а интеллектуалы. Хотя марксизм в значительной степени исчез из _рабочего_ движения, марксистская теория и сегодня процветает в мире культуры, в академической среде и в средствах массовой информации. Этот «культурный марксизм» восходит к
[Антонио Грамши](https://ru.wikipedia.org/wiki/Грамши,_Антонио) (1891–1937) и [Франкфуртской школе](https://ru.wikipedia.org/wiki/Франкфуртская_школа).
Теоретики марксизма признали, что пролетариат не будет играть ожидаемой роли в качестве «революционного субъекта». Поэтому, для того, чтобы произошла революция, движение должно зависеть от культурных лидеров, поскольку сначала нужно уничтожить существующую, главным образом христианскую, культуру и мораль, а затем направить дезориентированные массы к коммунизму как к их новому кредо. Цель этого движения - создать мировое правительство, в котором марксистские интеллектуалы будут иметь решающий голос. В этом смысле культурные марксисты являются продолжением того, что началось с русской революции.

## Ленин и Советы

Организаторы революции под руководством [Ленина](https://www.amazon.com/Lenin-Man-Dictator-Master-Terror/dp/1101871636/ref=sr_1_1?s=books&ie=UTF8&qid=1538165334&sr=1-1&keywords=Lenin)
расценивали свою победу в России только как первый шаг к мировой революции.
[Русская революция](https://www.amazon.com/Russian-Revolution-Richard-Pipes-ebook/dp/B004EBT5G6/ref=sr_1_6?ie=UTF8&qid=1538254370&sr=8-6&keywords=Russian+revolution)
не была ни русской, ни пролетарской. В 1917 году российские промышленные рабочие представляли лишь небольшую часть рабочей силы, которая в основном состояла из крестьян. Русская революция была не результатом рабочего движения, а результатом действий группы
[профессиональных революционеров](https://www.amazon.com/House-Government-Saga-Russian-Revolution/dp/0691176949/ref=sr_1_10?ie=UTF8&qid=1538254370&sr=8-10&keywords=Russian+revolution).
При более внимательном рассмотрении состава большевистской партии, первых правительств Советского государства и его репрессивного аппарата раскрывается истинный характер советской революции как проекта, который не был направлен на освобождение русского народа от царского ига, но должен был служить стартовой площадкой для мировой революции.

Опыт Первой мировой войны и ее последствия показали, что марксистская концепция «пролетариата» как революционной силы была иллюзией. На примере Советского Союза также видно, что социализм не может функционировать без диктатуры. Эти соображения привели ведущих марксистских мыслителей к выводу, что для установления социализма потребуется другая стратегия. Авторы-коммунисты понимали, что социалистическая диктатура должна быть замаскирована. Прежде чем социализм сможет добиться успеха, существующая культура должна измениться. Контроль над культурой должен предшествовать политическому контролю.

## Культурный контроль растет вместе с политическим контролем

Неомарксистам помогает тот факт, что их усилия по установлению контроля над культурой происходят параллельно с посягательством государства на отдельные свободы. За последние десятилетия, во время подъема так называемой политкорректности, американское правительство получило обширный арсенал репрессивных инструментов. Похоже, мало кто из американцев знает, что в США до сих пор действует
[закон о чрезвычайном положении](https://www.govinfo.gov/content/pkg/FR-2001-09-18/pdf/01-23358.pdf),
который в 2001 году ввел в действие Джордж Буш-младший, использовав для этого исполнительную привилегию. В том же году события 11 сентября помогли протолкнуть
[Патриотический акт](https://www.congress.gov/bill/107th-congress/house-bill/3162).
«Совокупный индекс свободы» Соединенных Штатов согласно [Freedom House](https://freedomhouse.org) упал с 95 баллов до
[86 баллов](https://freedomhouse.org/report/freedom-world/2018/united-states) в 2018 году.

## Моральное разложение

Путь к господству культурных марксистов - моральное разложение людей. Для этого средства массовой информации и просвещения населения должны не просвещать, а вводить в заблуждение и обманывать. Средства массовой информации и образовательные учреждения должны работать над тем, чтобы противопоставить одну часть общества другой. Групповые идентичности становятся все более конкретными и разнообразными, каталог виктимизации и истории угнетения становится все более подробным. Превращение в признанную жертву подавления - это способ обрести социальный статус и получить право на особую помощь, уважение и социальную включенность.

Потребность в социальной справедливости создает бесконечный поток расходов, которые считаются необходимыми - на здравоохранение, образование, старость и для всех тех людей, которые «нуждаются», «преследуются» и «угнетаются», реально или мнимо. Поток нескончаемых расходов в этих областях разоряет государственные финансы и приводит к финансовым кризисам. Это помогает неомарксистам обвинять «капитализм» во всех пороках, в то время когда, по сути, именно государственное регулирование и провоцирует системные сбои, а избыточный государственный долг вызывает финансовую неустойчивость.

Политики, средства массовой информации и судебные органы никогда не останавливаются, они ведут все новые бесконечные войны: войну с наркотиками или против высокого кровяного давления или против ожирения. Список врагов растет с каждым днем, будь то расизм, ксенофобия или антиисламизм. Воплощением этого движения является политкорректность, война против собственного мнения. В то время как отвратительное поведение в рамках искусства не вызывает возражений у публики, список запрещенных слов и мнений растет с каждым днем. Общественное мнение не должно выходить за рамки нескольких принятых позиций. Тем не менее, исчезновение дискуссии в обществе не означает исчезновения радикальных мнений, они по-прежнему существуют и процветают, только в подполье.

Культурные марксисты загоняют мораль общества в кризис идентичности посредством ложных стандартов лицемерной этики. Целью является уже не «диктатура пролетариата», потому что этот проект провалился, а «диктатура политкорректности», верховная власть которой находится в руках культурных марксистов. Стражи новой ортодоксии как новые священники управляют институтами, власть которых они пытаются распространить на все части общества. Моральное разрушение личности является необходимым шагом для достижения их окончательной победы.

## Опиум интеллектуалов

Верующие в неомарксизм - это, в основном, интеллектуалы. В конце концов, рабочие являются частью экономической реальности производственного процесса и знают, что социалистические обещания - обычный мусор. Нигде и никогда социализм не был создан в результате рабочего движения. Рабочие никогда не были организаторами социализма, но всегда были его жертвами. Лидерами революции были интеллектуалы - партийные политики и военные. Писатели и художники должны были скрывать жестокость социалистических режимов с помощью статей и книг, фильмов, музыки и картин, а также придать социализму научно-интеллектуальный, эстетический и моральный облик. В социалистической пропаганде новая система представляется справедливой и продуктивной.

Культурные марксисты верят, что когда-нибудь они станут единственными носителями власти и смогут диктовать массам, как жить и что думать. Но неомарксистских интеллектуалов ждет сюрприз. Когда социализм действительно наступит, «диктатура интеллигенции» будет мало чем отличаться от того, что произошло после прихода к власти Советов. Интеллигенция будет среди жертв. В конце концов, так случилось и во времена
[французской революции](https://www.amazon.com/Oxford-History-French-Revolution/dp/019925298X/ref=sr_1_1?s=books&ie=UTF8&qid=1538181807&sr=1-1&keywords=Oxford+history+of+french+revolution),
которая была первой попыткой революции со стороны интеллектуалов. Многие из жертв гильотины были видными интеллектуалами, которые ранее поддержали революцию - среди них Робеспьер.

В пьесе «[Смерть Дантона](https://www.amazon.com/Dantons-Death-Modern-Plays-Buchner/dp/1408132834)» драматурга Георга Бюхнера, один человек сказал: _«Как Сатурн, революция пожирает своих собственных детей»._ Еще более уместно сказать, что революция пожирает своих духовных отцов. Те же самые интеллектуалы, которые сегодня пропагандируют культурный марксизм, будут первыми в очереди, если их проект будет успешным.

## Заключение

Вопреки мнению Маркса, история не предопределена. Марксистский марш через институты зашел далеко, но полного их захвата еще не случилось. Еще есть время сменить курс. Чтобы противодействовать движению, необходимо отметить врожденную слабость культурного марксизма. Поскольку неомарксисты изменили классический марксизм и отказались от его основных принципов (углубление пролетаризации, исторический детерминизм, полный крах капитализма), движение стало еще более утопическим, чем социализм.

Будучи преемниками «новых левых», «демократические социалисты» современности пропагандируют мешанину противоречивых позиций. Из-за характера этого движения, направленного на создание конфликта между группами, неомарксизм неэффективен и не может служить инструментом получения политической власти, необходимой для диктатуры. Но это не значит, что неомарксистское движение не имеет никакого влияния. Напротив: из-за своих внутренних противоречий идеология культурного марксизма является основным источником глубокой путаницы, охватившей почти все сегменты современных западных обществ и разрастающейся до опасных масштабов.

Перевод: Наталия Афончина  
Редактор: Владимир Золоторев

[Оригинал статьи](https://mises.org/wire/cultural-marxism-americas-new-mainline-ideology)