+++
title = "Падение цен – это хорошо"
date = "2018-05-04T21:40:04+02:00"
tags = ["Фрэнк Шостак", "падение цен", "дефляция"]
author = "Фрэнк Шостак"
draft = true
+++

В снижении цен нет ничего плохого. Когда экономика основана на товарных
деньгах, таких как золото, то цены на товары имеют тенденцию к снижению.

Как пишет Джозеф Салерно,

> Естественная тенденция в индустриальной экономике, основанной на
> товарных деньгах, таких как золото, исторически была такова, что цены
> постоянно снижались, поскольку постоянное накопление капитала и успехи в
> области промышленных технологий приводят к постоянному росту предложения
> товаров. Например, в течение девятнадцатого века и вплоть до Первой
> мировой войны в промышленно развитых странах преобладала мягкая
> дефляционная тенденция, поскольку быстрый рост предложения товаров
> опережал постепенный рост денежной массы, который происходил по
> классическому золотому стандарту. Например, в США с 1880 по 1896 год
> уровень оптовых цен снизился примерно на 30 процентов, или на 1,75% в
> год, тогда как реальные доходы выросли примерно на 85 процентов или
> около 5 процентов в год[^fn1].

На свободном рынке растущая покупательная способность денег, т. е.
снижение цен, является механизмом, который обеспечивает большое
разнообразие товаров, доступных для многих людей. Очевидно, что в
условиях свободной рыночной экономики нет смысла беспокоиться о падении
цен.

Как писал Ротбард:

> Жизненные стандарты в обществе постепенно улучшаются в результате
> капиталовложений. Повышение производительности труда снижает цены (и
> затраты), и тем самым распределяет плоды свободного предпринимательства
> по всему обществу, повышая уровень жизни всех потребителей.
> Принудительное повышение уровня цен препятствует распространению более
> высокого уровня жизни[^fn2].

Для большинства современных экономических комментаторов общее падение
цен – это всегда «плохая новость», поскольку оно порождает ожидания
дальнейшего снижения цен и замедляет склонность людей тратить, что, в
свою очередь, снижает инвестиции в производство и оборудование. Все это
приводит к экономическому кризису. Поскольку кризис еще больше снижает
цены на товары, это ускоряет темпы экономического спада. Однако, верно
ли это рассуждение?

По словам Салерно,

> В 1970 году компьютер (ЭВМ) продавался за $ 4,7 млн, а сегодня
> можно купить ПК, который в 20 раз быстрее, менее чем за 1000 долларов.
> Отметим, что существенная дефляция цен в высокотехнологичных отраслях не
> ухудшила, а фактически способствовала огромному увеличению прибыли,
> производительности и объемов производства в этих отраслях. Это
> иллюстрирует том факт, что в 1980 году компьютерные фирмы продали в
> общей сложности 490 000 компьютеров, в то время как в 1999 году их
> поставки превысили 43 миллиона единиц, несмотря на тот факт, что цены с
> поправкой на качество снизились за это время более чем на 90
> процентов[^fn3].

Считать, что потребители будут откладывать покупку товаров, потому что
будут ожидать падения цен, равносильно предположению о том, что люди
отказались от желания удовлетворения ежедневных потребностей. Без
поддержания жизни в настоящем никакая жизнь в будущем просто немыслима.

Об этом писал Карл Менгер:

> Недостаточное удовлетворение потребностей приводит к недостаточному
> развитию нашей природы. Неспособность их удовлетворить приводит к ее
> разрушению. Но для удовлетворения наших потребностей нужно жить и
> процветать. Таким образом, попытка обеспечить удовлетворение наших
> потребностей является синонимом попытки обеспечить нашу жизнь и
> благополучие. Это самое важное из всех человеческих начинаний, поскольку
> оно является предпосылкой и основой для всех остальных[^fn4].

## Является ли рост цен условием получения прибыли?

Популярное мнение о том, что дефляция цен является корнем экономических
кризисов, похоже, не учитывает важнейшую роль цены в свободной рыночной
экономике и поведении предпринимателей. Всякий раз, когда
предприниматель устанавливает цену на свой продукт, он заинтересован в
том, чтобы она была такой, чтобы он мог продать с прибылью то количество
товара, которое он намерен произвести. При установлении этой цены
предприниматель-производитель должен будет учесть следующее:

Сколько денег потребители захотят потратить на продукт.

Цены на различные конкурирующие продукты.

Издержки производства.

Хотя цену назначает производитель, именно покупатели, приобретая товар
или воздерживаясь от его покупки, являются теми людьми, кто принимает
окончательное решение получит ли предприниматель прибыль, назначив
данную цену.

Если по установленной цене производитель не сможет добиться
положительной отдачи от своих инвестиций, потому что недостаточно людей
хотят купить его продукт, то производитель будет вынужден снизить цену,
чтобы увеличить оборот.

Очевидно, что, регулируя цену товара, предприниматель должен также
скорректировать свои затраты, чтобы получить прибыль.

Каждый человек решает, учитывая собственные интересы, какую часть своих
доходов он сбережет, а какую использует на потребление. Средства,
используемые на потребление, человек распределяет в соответствии с его
приоритетами в отношении различных товаров и услуг.

Производитель получит прибыль тогда, когда цена товара превысит издержки
на его изготовление плюс процент. Прибыль является показателем того, что
и производители, и потребители улучшили свое благосостояние.

Производители, инвестировав определенную сумму денег, обеспечили себе
получение большей суммы денег. Это, в свою очередь, позволяет им
обеспечить большее количество товаров и услуг, что, в свою очередь,
способствует их жизни и благополучию.

Аналогичным образом, потребители, обменяв свои деньги на товары,
находящиеся в списке наивысшего приоритета, повышают свое
благосостояние.

Товары и услуги оцениваются в соответствии с мнением людей относительно
их полезности в содействии их жизни и благополучию. Важность, которую
люди придают различным товарам и услугам, меняется со временем.

Например, если подавляющее большинство людей придет к выводу, что
снижение потребления красного мяса принесет пользу их здоровью, эти люди
будут выделять меньшую часть своего дохода на красное мясо и больше
денег на другие товары.

Из-за появления новых идей некоторые товары могут устареть, тогда спрос
на них либо резко падает, либо вообще исчезает.

По словам Мизеса,

> Работа предпринимателя состоит не столько в том, чтобы
> экспериментировать с новыми технологическими методами, сколько в том,
> чтобы выбрать из множества технологически осуществимых методов те,
> которые лучше всего подходят для предоставления публике того, что
> требуется прямо сейчас, самым дешевым способом. Подойдет или не подойдет
> новая технологическая процедура для этой цели, она должна быть
> предварительно принята предпринимателем и окончательно будет утверждена
> поведением покупателя. Вопрос технологических изменений это не вопрос
> более элегантного решения некой технологической проблемы. Это вопрос о
> том, как в данных экономических условиях найти наилучший метод
> обеспечения потребителей необходимыми товарами самым дешевым способом[^fn5].

В условиях свободной рыночной экономики, когда при определенной цене
товар начинает приносить прибыль, это является сигналом для других
предпринимателей о том, что потребители поддержат производство этого
товара при данной цене. Поэтому цены являются важным фактором в
определении того, как производители/предприниматели используют свои
ресурсы. Цены на товары диктуют количество и качество произведенных
товаров. Мизес писал об этом:

> Потребители предпочитают те магазины, в которых они могут купить то,
> что хотят, по самой дешевой цене. Их покупка или воздержание от покупки
> определяет, кто должен владеть и управлять заводами и фермами. Именно
> они определяют, что должно производиться, в каком качестве и в каких
> количествах[^fn6].

Обратите внимание на то, что здесь важна не тенденция изменения цен, а
то, получит ли предприниматель прибыль от своих конкретных товаров и
услуг.

Как только производители/предприниматели обнаружили «правильную» цену,
они корректируют свои издержки в соответствии с этим фактом.
Предприниматели следуя за ценой, которая принесет им прибыль, запускают
процесс распределения средств, который, в итоге улучшает уровень жизни и
благополучия людей.

Следовательно, кредитно-денежная политика, направленная на стабилизацию
колебаний цен, сделает определение правильных цен для предпринимателей
невозможным. Излишне говорить о том, что это помешает формированию
реального богатства.

Перевод Наталия Афончина

Редактор Владимир Золоторев

[Оригинал статьи](https://mises.org/wire/falling-prices-are-good-thing)

[^fn1]: Joseph T. Salerno An Austrian Taxonomy of Deflation presented at “Boom, Bust, and the Future,” January 19,2002, The Mises Institute, Auburn, Alabama p 8.

[^fn2]: Murray N. Rothbard What Has Government Done to Our Money? P 17.

[^fn3]: Joseph T. Salerno An Austrian Taxonomy of Deflation presented at “Boom, Bust, and the Future,” January 19,2002, The Mises Institute, Auburn, Alabama p 8.

[^fn4]: Carl Menger Principles of Economics New York University Press p 77.

[^fn5]: Ludwig von Mises Planning For Freedom Libertarian Press p 110-111.

[^fn6]: Ludwig von Mises Human Action Contemporary Books third edition p 270.
