+++
title = "ФРС официально назвали биткойн «необеспеченным»"
date = "2017-12-05T19:20:04-07:00"
tags = ["Джеффри Такер", "Bitcoin", ]
author = "Джеффри А. Такер"
draft = true
+++

*Биткойн обеспечен потребительской ценностью распределенных записей
технологии блокчейн, которая лежит в его основе.*

Рэндал К. Кворлз (Randal K. Quarles), назначенец Трампа в Совете
управляющих Федеральной резервной системы и вице-президент по
банковскому надзору, произнес пространную
[речь](https://www.federalreserve.gov/newsevents/speech/quarles20171130a.htm)
(«Размышления о
разумных инновациях в платежной системе»), в которой он указывает на
биткойн как на опасность для монетарной и финансовой системы.

Повторюсь: официальный спикер центрального банка, который управляет
мировой резервной валютой – института, который долго хвастался своей
способностью спасти весь мир от банкротства с помощью магии и алхимии,
ругает биткойн за то, что он ненадежен и необеспечен.

## Дискредитация криптовалют

Похоже, что время он выбрал правильно. Девять лет назад появился первый
биткойн, но лишь небольшая группа разработчиков обратила на это
внимание. Сегодня в банкоматах Bitcoin по всей стране выстраиваются
очереди, так как люди пытаются перевести обычные деньги в цифровые даже
при невероятно высоких комиссиях.

Поскольку биткойн теперь стоит в 10 000 раз больше доллара США, понятно,
что ФРС почувствовала необходимость защитить себя. И поэтому речь
Кворлза защищает центральный банк, фиатные деньги и платежную систему и
призывает к контролируемым регулирующими органами инновациям в интересах
«благоразумия».

Если кратко, его критика Биткойна такова:

> «Валюта» или активы, на которых основаны некоторые из этих систем не
> подкрепляются другими защищенными активами, не имеют внутренней
> ценности, не являются обязательствами регулируемого банковского
> учреждения, а в большинстве случаев не являются обязательствами вообще.
> Поэтому трудно решить, как определить этот новый актив и чем его считать.

То, что чиновник ФРС осудил криптовалюту за «необеспеченность» выглядит
очень смешно. Доллар когда-то «обеспечивался» золотом, но эта система
была окончательно упразднена ФРС во времена Никсона в 1971 году, что
зажгло инфляционные пожары, которые продолжались в течение целого
десятилетия. С тех пор банковская система переходила от кризиса к
кризису - от фиаско S&L конца 1980-х годов до почти полной смерти всей
финансовой системы в 2008 году.

Это трудно назвать безупречным послужным списком

Не случайно Сатоши Накамото выпустил свою White Paper on Bitcoin в
октябре 2008 года. Совершенно ясно, что нам нужна новая система
стабильных денег, которая была бы защищена от манипуляций регуляторов и
центральных банков, развязавших кризис. Биткойн был предложен в качестве
разумного решения.

Что же касается обеспечения, то биткойн обеспечен ценностью
распределенных записей в технологии Blockchain. Более того, это
обеспечение была проверено. Рост стоимости BTC от $0 до $10,000 за
девять лет отражает рыночную оценку, а не чье-либо распоряжение,
директиву или нормативный план.

## Стабильность и нестабильность

Кворлз говорит о ненадежности и необеспеченности биткоина в рамках
вопроса о том, подходит ли биткоин на роль основы денежной
инфраструктуры, банковского дела и кредита. Поскольку криптовалюты
производятся и управляются частным образом, он сравнивает его с
банковской системой, существовавшей до ФРС.

> Ранее в нашей истории США часто становились свидетелями банковских
> операций, которые серьезно нарушали финансовую и экономическую
> деятельность, и это пример того, что может случиться, когда люди теряют
> веру в платежную систему. В ответ на это Конгресс, в конечном счете,
> ввел как программы центрального банка, так и программы страхования
> вкладов, чтобы помочь регулировать колебания в предложении ликвидности,
> и тем самым сохранить стабильность цен. Без поддержки активами
> центрального банка и институциональной поддержки неясно, как будет вести
> себя частная цифровая валюта, если она окажется в основе крупной
> платежной системы, и будет ли такая платежная система функционировать в
> периоды кризисов.

Вся история криптовалюты говорит о том, что она как раз и была ответом
на потерю веры в систему, контролируемую государственными органами.
Банковская система плохо работала во время кризиса и нуждалась в
триллионах долларов фиатных денег для поддержания доверия.

Кворлза также, похоже, смущает сама структура биткойна. Он занимается
урегулированием платежей, а не верой и кредитом. Весь смысл биткоина как
раз и заключался в создании системы, которая не полагается только на
доверие; она работает на доказательстве. Этого нельзя сказать о
банковской системе до появления ФРС, которая имела дело с левереджем,
рисками и государственным долгом.

## Масштабирование криптовалюты

Однако правда состоит в том, что существующая сеть Bitcoin сегодня не
может масштабироваться и таким образом не может стать основной платежной
системой, и есть убедительные доказательства того, что она никогда для
этого не предназначалась. Но именно поэтому в этом секторе продолжается
внедрение инноваций: новые способы оплаты, альтернативные токены,
побочные сети и другие масштабирующие решения. Красота заключается в
том, что криптовалюта не должна ждать тестирования на устойчивость к
кризисам; она подвергается стресс-тестированию в реальном времени во
всем мире, каждую секунду.

Многие люди интересовались вопросом, будет ли ФРС и другие центральные
банки пытаться конкурировать с криптовалютами частного сектора. Кворлз
решительно отвергает эту идею:

> Некоторые утверждают, что центральные банки должны начать выпускать
> свою цифровую валюту в качестве аналога бумажной валюты 21-го века. Я бы
> настоятельно не рекомендовал это, особенно для таких стран, как
> Соединенные Штаты, с их высокоразвитыми банковскими системами и
> постоянным надежным спросом на физическую наличность.
>
> В практическом плане я считаю, что введение цифровой валюты,
> выпущенной центральным банком для широкой общественности, потребует
> обширных консультаций по правовым вопросам, а также длинному перечню
> вопросов риска, включая потенциальное развертывание неапробированных
> технологий, отмывание денег, кибербезопасность и конфиденциальность, и
> это только некоторые из них. Я особенно обеспокоен тем, что цифровая
> валюта, выпущенная центральным банком и широко распространившаяся по
> всему миру, может быть предметом серьезных кибератак, а также может
> широко использоваться в отмывании денег и финансировании терроризма».

Вместо введения государственной крипотовалюты Кворлз предлагает улучшать
существующую банковскую систему, упоминая при этом такие «инновации»,
как банки с веб-сайтами и мобильными приложениями.

> Альтернатива частной цифровой валюте – это не обязательно публичная
> (т. е. государственная — прим.ред.) цифровая валюта. Необходимой
> ближайшей альтернативой является строительство на надежных основах
> существующей платежной системы и работа над улучшением частных платежных
> услуг. Это означает стремиться к такой банковской системе, которая
> удерживая основную часть транзакционных депозитов в этой стране,
> улучшает свои услуги».

Но тогда возникает вопрос: если существующая аналоговая система,
доступная только тем людям, которых правительство знает и отслеживает,
настолько надежна, почему с ней так успешно конкурируют криптовалюты? И
почему он так противится этому, если потребители готовы принять такую
конкуренцию с распростертыми объятиями?

Затем он заверяет нас, что если мы просто дадим ФРС шанс (окей, вот уже
100 лет как), система станет лучше.

> Федеральная резервная система работает с банковской отраслью и широким
> кругом других заинтересованных сторон платежной системы, чтобы лучше
> понять последствия такого положения дел и поддержать усилия по
> расширению доступных вариантов с помощью нашей инициативы по
> совершенствованию платежной системы. Например, в соответствии с
> рекомендациями отрасли Федеральная резервная система в настоящее время
> изучает потенциальные улучшения в своих расчетных услугах - традиционной
> основной функции центрального банка, которые могут удовлетворить будущие
> потребности повсеместных розничных платежей в режиме реального времени.

Это «потенциальное улучшение в расчетных услугах» имеет название:
blockchain. И я говорю ФРС: не вы его создали.

Существование ФРС основывается на монополии. Ликвидируйте ее, и вы
полностью уничтожите ФРС. Кворлз это знает. Это знают и держатели
криптовалют, которые совокупно теперь контролируют $350 миллиардов
средств. И это только начало.

[Оригинал статьи](https://fee.org/articles/fed-official-decries-bitcoin-as-not-backed)

Перевод: Наталья Афончина.

Редактор: Владимир Золотарев.
