+++
author = "Джеффри Такер"
date = "2016-09-01T18:50:49+03:00"
draft = true
tags = ["Джеффри Такер", "правые", "либертарианство"]
title = "Пять различий между «альтернативными правыми» и либертарианцами"

+++

Ну что ж, Хилари Клинтон пришла и сделала это! Ко всеобщей радости
альтернативных правых, раздражённо бросающих неполиткорректные
оскорбления в сторону всех, кто левее их самих, кандидат от Демократов
наконец-то принесла им долгожданную славу. Дело в том, что Хилари
обвинила Дональда Трампа в потворничестве и популяризации их тёмного и
опасного мировоззрения.

Давайте сейчас не будем говорить о том, что коричневорубашечники
неожиданно станут доминирующими в американской политической культуре.
Вопросом, который нас сейчас интересует является то, что довольно много
альтернативных правых на заре своего учения заявляли о своем родстве с
либертарианством.

Так в чём же различия между взглядами альтернативных правых и
либертарианцев?

**1. Движущая сила истории**

В каждой идеологии есть своя теория истории, определённые взгляды на
причину того, что человечество ступает на следующую ступень развития.
Такие теории помогают нам составить своё представление о прошлом,
настоящем и будущем. Движущая сила истории в соответствии с
либертарианстким мировоззрением прекрасно сформулирована Мюрреем
Роттбардом:

«Основой моего личного видения истории человечества… является
центральная роль великого конфликта, постоянно ведущегося между Свободой
и Властью… Я понимаю свободу индивида не только как великое моральное
благо по своей природе (или, как говорил лорд Актон, как величайшее
политическое благо), но также и как обязательное условие для расцвета
всех остальных благ, которыми наделён человек: моральных добродетелей,
цивилизации, искусства и наук, экономического процветания. Поэтому из
свободы произрастает всё величие цивилизованной жизни.»

Вот и всё: свобода против власти. Свобода раскрывает потенциал
человеческой энергии и строит цивилизацию. Всё, что вмешивается в
развитие свободы, препятствует развитию человечества. Одно вытесняет
другое. Политическая (или анти-политическая) цель ясна: ослабить власть
(что подразумевает уменьшение несправедливого насилия) и усилить
свободу.

Как же понимают историю альтернативные правые? Это движение унаследовало
долгую и однообразную мыслительную традицию от Фридриха Гегеля до Томаса
Карлейля, Освальда Шпенглера, Мэдисона Гранта, Отмара Шпанна, Джованни
Джентиле и речей Трампа. В этой традиции историю видят иначе: дело не в
свободе против власти, а в чём-то, больше напоминающем метаборьбу, в
которой участвуют обезличенные коллективы, такие как племена, расы,
общество, великие мужи и тому подобное.

Если либертарианцы говорят о свободе выбора, альтернативные правые
фокусируются на движении коллективов. Несмотря на внешние приличия, мы
одинаковы только в том, что в основе нашего поведения лежат
фундаментальные инстинкты, которые и определяют нас, как людей и которые
можно укрепить более глубоким пониманием или разрушить «дерасизацией»
(deracination – оторванность от своей культурной идентичности, - прим.
ред.)

Критика подобных взглядов как расизма часто оправдана, но достаточно
поверхностна. Что на самом деле происходит, так это деперсонализация
самой истории: дело выглядит так, как будто нас всех лупят молниями
могущественные силы истории, восседающие где-то на Олимпе, силы,
управлять которыми мы не можем, так как являемся всего-навсего людьми. И
только кто-то великий и ужасный, вроде грозного лидера, являющегося
воплощением одной из этих могущественных сил, может пробить брешь в
подобном историческом нарративе.

**2. Гармония vs. конфликт**

Другой вопрос касается возможности людей уживаться друг с другом.
Фредерик Бастиа описал свободное общество, как общество “гармонии
интересов”. В процессе перерастания «естественного состояния», мы
постепенно учились обнаруживать ценность друг друга. Разделение труда -
великий факт человеческого общества: труд каждого из нас становится
более продуктивным во взаимодействии друг с другом, и это так же, или,
скорее, в особенности, правдиво, если учесть, что таланты, умственные
способности и умения распределены неравномерно и что существуют различия
в религиозных взглядах, системе верований, расе, языке и тому подобном.

И это на самом деле прекрасный предмет для исследований. Либертарианские
чудеса кооперации можно увидеть на строительной площадке, в офисе,
ресторане, на фабрике, в торговом центре, не говоря уже о масштабах
города, страны или даже планеты. Гармония интересов означает не то, что
все прекрасно ладят друг с другом, а, скорее, то, что мы существуем в
рамках институций, которые стимулируют прогресс, через все более
углубляющееся взаимодействие. Как говорили старые либералы, мы верим,
что «человеческое братство» возможно.

Альтернативным правым подобное видение кажется смешным. Естественно,
шоппинг - это хорошо. Но что на самом деле характеризует человеческие
сообщества, так это глубоко укоренившийся конфликт. Расы ведут между
собой тайную войну, интеллектуальную и генетическую. Существует вечный
конфликт полов. Представители различных религий должны сражаться и будут
делать это, пока одна из сторон не добьётся победы. Нации борются по
одной причине: борьба реальна.

Кое-кто утверждает, что война - это то, что нас определяет и придаёт
смысл нашей жизни и в этом ее величие. По этой причине все нации должны
стремиться к единству в своих основах, например, в религии, в отношениях
же полов должна присутствовать доминантность, потому что сотрудничество
- это всего-лишь иллюзия.

Возможно, вы заметили здесь определённую схожесть с левыми. В 19-ом
столетии марксисты довели себя до безумия «конфликтом труда и капитала».
Теперь их последователи проталкивают марксистскую теорию конфликта во
всё более экзотичные сферы, - расы, этнического происхождения,
способностей, гендерной принадлежности и так далее. Эту параллель
блестяще подметил Людвиг фон Мизес, написав: “Национализм разделяет
общество по вертикали; социализм делит его по горизонтали.” Здесь, как и
во многих других сферах, радикально правые и левые удивительно
солидарны.

**3. Запланированный порядок против спонтанного**

Либертарианцы утверждают, что лучшие и наиболее поразительные достижения
социума - это не те, которые мы планируем, структурируем и предвидим, а,
скорее, наоборот. Общество является результатом огромного количества
небольших актов рационального эгоистичного интереса, которые
объединяются в непреднамеренный, незапланированный и непредвиденный
порядок, постичь который один человек не в силе. Знания, которые
требуются для того, чтобы собрать воедино существующий социальный
порядок, передаются внутри институций. Это цены, нравы, повадки,
привычки и традиции, информацию о которых никто осознанно не использует.
Необходимы также стабильные правила, руководящих этим процессом, которые
позволяют подобным институциям возникать и развиваться в соответствие с
неизменными законам экономики.

Снова таки, все альтернативные правые находят подобное скучным и
невдохновляющим. В их понимании общество строится благодаря желанию
великих умов и великих лидеров, имеющих собственное видение того, что
должно произойти. То, что мы можем наблюдать в обществе - это результат
чьего-то преднамеренного и осознанного планирования с начала и до конца.

Если мы не можем обнаружить источник или он почему-то прячется, нужно
представить, что процессом руководит группа, предпочитающая держаться в
тени - отсюда и одержимость альтернативных правых теорией заговора. Ход
истории проектируется личностями и потому «мы» тоже можем вступить в
великую борьбу за власть.

Ах да, кстати, экономика - это "мрачная наука".

**4. Торговля и миграция**

Конечно, классические либералы боролись за свободу торговли и миграции
народов, считая национальные границы произвольно проведёнными линиями на
карте, которые, с одной стороны, милосердно ограничивают власть
государства, но, с другой, тормозят процветание и развитие цивилизации.
Глобальное мышление не является плохим по своей сути, оно представляет
собой знак просвещённости. Протекционизм - это ни что иное, как налог на
потребителя, который снижает индустриальную продуктивность и сеет разлад
в отношениях наций друг с другом. Рыночный процесс является
универсальным феноменом, который указывает на распространение разделения
труда, что означает растущую возможность людей увеличить стандарты жизни
и облагородить существование в целом.

Альтернативные правые повсеместно противостоят свободе торговли и
миграции. Всегда понятно, что писатель балуется философией
альтернативных правых (или неореакционистов, «Тёмного Просвещения», а то
и открытого фашизма), если он активно фокусируется на международной
торговле как в корне плохом, мошенническом или, в определённой мере,
печальном явлении. В их понимании нация должна быть достаточно сильной,
чтобы благоденствовать как независимая единица, экономическая
независимость превыше всего.

Сегодня альтернативные правые недовольны торговыми сделками, но не
потому, что они излишне сложны или погрязли в бюрократизме (что является
хорошей причиной для сомнений в их достоинствах), а из-за того, что они
обладают похвальной способностью усилить международное взаимодействие. И
та же ситуация происходит с миграцией. Начиная с определённого момента
во второй половине 19-го века, миграция стала пониматься как серьёзная
угроза национальной самоидентификации, которая всегда понимается как
расовая идентичность.

**5. Эмансипация и прогресс**

Либертарианская традиция с почтением относится к глубоким изменениям
глобального масштаба, начиная со Средних веков и заканчивая веком
laissez faire (прим. переводчика - невмешательство государства в
экономику). Мы наблюдали за тем, как коммерческое общество уничтожило
барьеры класса, расы и социальной изоляции, привнося права и достоинства
в жизни всё большего количества людей. С рабством было покончено.
Женщины были эмансипированы, так как брак из собственнических отношений,
построенных на доминировании, перешёл в разряд свободных отношений,
базирующихся на партнёрстве и согласии.

Всё это прекрасно, так как права универсальны, что означает, что они в
равном объёме принадлежат каждому. Всё, что создаёт помехи для свободы
выбора человека, препятствует прогрессу процветания, мира и развития
человеческих возможностей. Такое видение будущего человечества указывает
на незыблемый оптимизм либертарианцев.

Альтернативные правые терпеть не могут эту точку зрения и указывают на
наивность подобного подхода. То, что кажется прогрессом, на самом деле
является потерей: потерей культуры, идентичности и миссии. Они
оглядываются на пору, которую считают золотым веком, когда элиты
правили, а простаки повиновались. И, таким образом, мы видим источник их
романтической привязанности к власти как источнику порядка и жажды
авторитарных политических управленцев. Что же касается универсальных
прав, так о них просто лучше забыть. Права предоставляются политическими
сообществами и полностью зависят от культуры. Древние повсеместно
верили, что одни были рождены править, а другие - служить, и
альтернативные правые с радостью подхватили эту идею. В этом случае
идентичность - это всё, а её потеря представляется величайшим
преступлением против самого себя, какое только можно представить.

**Выводы**

Несомненно, как подметили уже многие комментаторы, и либертарианцы, и
альтернативные правые имеют глубокие сомнения относительно демократии.
Однако, таковым положение дел было не всегда. В 19-ом веке классические
либералы симпатизировали данному концепту, веря, что это политический
аналог выбору на рынке. Однако, они представляли государства
ограниченными, правила - определёнными и ясными, а демократия работала
как контроль над властью. Когда же государства разрослись до огромных
размеров, власть стала абсолютной, а правила превратились в прерогативу
влиятельных политиков, отношение либертарианцев к демократии изменилось.

В противоположность сказанному, корни нелюбви альтернативных правых к
демократии уходят к их отвращению в отношении к массам и их
всеобъемлющей подозрительности касательно всего, попахивающего
равенством. Другими словами, они, как правило, ненавидят демократию по
совсем иным причинам. Эта схожесть исторически не предопределена и во
многом поверхностна, учитывая очень большие разногласия, разделяющие два
этих мировоззрения. Имеет ли общество возможность контролировать себя? В
этом и заключается главный вопрос.

Но ничто из вышеперечисленного не остановит ведущие СМИ от того, чтобы
свалить нас в одну кучу на основании того, что мы разделяем опасения
относительно того, что сегодня стало частью политики левых.

Однако, не допускайте этой ошибки: альтернативные правые знают своих
врагов в лицо, и либертарианцы входят в их число.
