+++
title = "Таможенные тарифы на импортную продукцию – это просто внутренние налоги"
date = "2018-06-29T10:00:00+02:00"
tags = ["Джон Тэмни", "протекционизм", "Трамп", "Китай", "торговые войны"]
author = "Джон Тэмни"
draft = true
+++

Во время «финансового кризиса», который, конечно, не был финансовым, различные федеральные агентства наложили множество самых разнообразных штрафов на американские банки. Несмотря на то, что «кризис» был полностью создан федеральным вмешательством в здоровый процесс банкротства некоторых финансовых институтов, федеральное правительство отчаянно пыталось переложить вину за свою некомпетентность на других. Корпорации, которые и так попали в трудную ситуацию, оказались вынуждены заплатить десятки миллиардов долларов федеральному правительству, которое эту ситуацию создало.

Задумайтесь на минуту об этом. Во то время, как предприятия умирали и люди увольнялись, организация, которая сама по себе имеет огромное влияние на жизнеспособность экономики, решила увеличить свои размеры, с помощью силы. Пострадав от своего же вмешательств в кризис, федеральное правительство решило сделать себе прибавку.

## Тарифы Трампа на китайскую продукцию

Эта история приводит нас к тарифам на китайский экспорт в США, которые недавно поднял президент Трамп. Сумма, о которой сообщали различные СМИ, составляет 50 миллиардов долларов. Если перевести то, что сделал Трамп на понятный язык, то получится, что он увеличил налоговое бремя для американцев на 50 миллиардов долларов.

Действия Трампа создают проблемы для американцев. Постоянные читатели этой колонки знают, почему это так, но простые истины можно повторять постоянно: люди в наибольшей степени обеспечены в той стране, которая в наибольшей степени открыта миру. Это легко увидеть, если мы проанализируем, почему люди каждый день просыпаются и ходят на работу: они делают это потому, что хотят получить товары и услуги в обмен на свой труд. Это очень просто. Наша работа – это выражение желания «импортировать» что-либо — то ли из соседней квартиры, то ли от какого-нибудь производителя за тысячи километров. Работать - означает создавать спрос на товары и услуги, и это верно, даже если работник экономит каждый полученный доллар. Экономия просто переносит спрос на других. Эти другие могут быть заемщиками, детьми, внуками, благотворительными организациями или предприятиями, в которые инвестирует сберегатель. Главное здесь то, что производство всегда и везде является выражением спроса.

С точки зрения вышеизложенного, действия Трампа против Китая приводят только к тому, что нам придется больше работать. Конечно, он будет оправдывать свои тарифы, говоря о том, что он защищает «рабочие места американцев», но реальность такова, что каждый американец заплатит за «благотворительность» Трампа. И даже если предположить, что любые рабочие места могут быть сохранены благодаря тарифам, Трамп забывает о том, что есть 330 миллионов американцев. И независимо от того, работают они или нет, объем их спроса по определению является эффектом труда. Короче говоря, Трамп ущемляет каждого американского работника, защищая микроскопический процент рабочих. То есть, ситуация от введения тарифов только ухудшится.

## Важность разделения труда

Простая истина, о которой забыл Трамп, заключается в том, что разделение труда, возможно, является самой мощной экономической концепцией в мире. Разделение труда не освобождает нас от работы, скорее оно способствует тому, чтобы мы могли специализироваться на той работе, которая наиболее соответствует нашим талантам. Представьте слабо заселенный остров: если на нем работают только два человека, прибытие еще восьми человек не оставит их без дела. Это просто означает, что десять человек будут производить экспоненциально больше двоих просто потому, что прибавление восьми новых трудоспособных людей освободит всех десятерых и позволит еще больше специализироваться.

То, что работает для десятерых на пустынном острове, работает еще лучше для жителей нашего мира. Наша торговля с Китаем не не оставляет нас без работы, так как добавление сотен миллионов новых «рук» к нашей рабочей силе означает, что мы можем еще ярче блистать на нашем рабочем месте. Торговля ведет к «уничтожению рабочих мест» только в той мере, в какой наша работа становится все более и более связанной с нашими навыками. Упростим это все до абсурда. Жители Нью-Йорка никак не беднеют от того, что они «импортируют» продукты, выращиваемые по всему миру; скорее, их способность импортировать продукты питания и всевозможные товары и услуги, производимые в других местах, означает, что они могут выполнять работу, которая больше соответствует их уникальным навыкам и умениям.

Когда мы импортируем, мы не «извлекаем выгоду из» так, как мы извлекаем выгоду из возможности быть экспертами в своей деятельности. Если китайский импорт будет наносить нам экономический ущерб, импорт китайских товаров будет очень незначительным. Помните о том, что импорт является эффектом производства. То, что мы являемся крупнейшим рынком для китайского производства, есть самый верный признак того, что это приносит нам пользу. Таким образом, хотя пошлины на 50 миллиардов долларов вряд ли заметно ухудшат глобальное разделение труда, они и не улучшат его. И поскольку они не улучшат его, рабочим не станет лучше.

Импорт всегда приносит нам пользу. Всегда. Это происходит потому, что он увеличивает вознаграждение за работу, давая возможность специализироваться.

С вышесказанным согласятся не все. Несмотря на то, что вся история человечества фактически рассказывает нам о героических людях, которые постепенно облегчали нам сотрудничество друг с другом, обеспечивая разделение труда между людьми (тут надо упомянуть о мостах, автомобилях и самолетах, а также компьютерах и WiFi), некоторые будут защищать попытки правительства образно выражаясь, взорвать мосты, автомобили, самолеты и компьютеры. Они вольны ошибаться.

## Глупая природа тарифов

Тем не менее, они могут остановиться и подумать о том, насколько глупы эти тарифы, даже если они не согласны с пользой разделения труда и импорта. Ведь подписав решение поднять тарифы на китайские товары, Трамп создает еще один поток доходов для федерального правительства. Правительство, которое уже тратит 4 триллиона долларов в год на нанесение ущерба экономике, получит дополнительные 50 миллиардов долларов. Повышенние налогов даст федералам еще больший контроль над экономическими ресурсами, включая больший контроль над важнейшим экономическим ресурсом: американским народом.

В результате множество компаний никогда не сформируются, люди никогда не будут в них работать и не смогут получить средств для изменения своей жизни только для того, чтобы Трамп мог нанести удар по Китаю. Облагая налогом нашу работу и нашу способность специализироваться, Трамп уверенно вредит нам, создавая еще один способ увеличения налогообложения. И все это для того, чтобы якобы нанести ущерб Китаю ...

[Оригинал статьи](https://fee.org/articles/foreign-tariffs-are-just-domestic-taxes/?utm_medium=push&utm_source=push_notification)

Перевод: Наталия Афончина

Редактор: Владимир Золоторев