+++
title = "Джордан Питерсон очень далек от «альтернативных правых»"
date = "2018-04-25T22:32:04+02:00"
tags = ["Ден Санчез", "Джордан Питерсон", "альт-правые"]
author = "Ден Санчез"
draft = true
+++


Его проект о личном, не политическом расширении прав и возможностей.

Психолог и ученый Джордан Питерсон привлек внимание СМИ своим взрывным
интервью с тележурналистикой Кэти Ньюмэн на британском телеканале
Channel 4. Это был скорее допрос, чем интервью, но с большинством
вопросов Питерсон справился блестяще.

Его идеологические критики заняли оборонительную позицию, среди прочих
тактик, пытаясь представить Питерсона как «альт-правого»
(«альтернативные правые» - общее название для людей и группировок,
исповедующих взгляды из условно правой части спектра, но активно
настроенных как против «левого», так и против «правого» истеблишмента, -
прим. ред.). Прослушав все лекции и интервью, включенные в его
[подкаст](https://jordanbpeterson.com/jordan-b-peterson-podcast/)
из 37 эпизодов, я могу утверждать, что это абсолютно неверная
характеристика.

## Не играйте в их игры

Например, рассмотрим некоторые замечания, которые он сделал отвечая на
вопросы после одной из своих лекций (ссылка на YouTube в конце статьи).
Слушатель задал общий вопрос о недавних конфликтах, связанных с
расизмом, которые в то время достигли трагической кульминации в
Шарлоттсвилле. В ответ Питерсон отметил, что:

> ... политика идентичности, которая так усердно и напряженно
> практиковалась левыми, была кооптирована правыми.

Он предупреждает, что «победа» в игре политики идентичности вовсе не
является победой:

> Это не победа. Вы просто становитесь самым успешным примером их
> болезни.

В частности, он предостерег от реагирования на политику идентичности
левых, опускаясь до правой политики идентичности белой расы. Это, по его
словам, будет просто еще одним примером широко распространившейся
тенденции...

> ... в которой вы делаете вашу группу идентичности самым важным вашим
> признаком. Я думаю, это недопустимо. Я считаю, что это разрушительно. Я
> думаю, что это геноцид в своем конечном выражении. Я думаю, что это
> разрушит нашу цивилизацию, если мы будем играть в эту игру. Мы не должны
> этого делать.

Геноцид – один из многих научных интересов Питерсона. Он увлечен
проблемой зла, которое так ярко проявилось в тоталитарных режимах 20-го
века. Он глубоко изучил патологии, приводящие к государственному
геноциду, такому как нацистский режим. И он очень хочет подчеркнуть тот
забытый факт, что советский режим был столь же порабощающим и
убийственным, как и нацистский.

Эти режимы продемонстрировали, что утверждение Питерсона о том, что
политика идентичности есть «геноцид в своем конечном выражении», не
преувеличение. Гитлеровская военная агрессия и лагеря смерти были
окончательным выражением политики расистской и националистической
идентичности, которая духовно управляла нацизмом. Сталинские голодоморы
и «архипелаг ГУЛАГ» были окончательным выражением политики идентичности
классовой войны, которая духовно управляла советским коммунизмом.

Конечно, нельзя обвинить всех белых расистов или националистов в том,
что они являются нацистами, так же как и нельзя утверждать, что каждый
университетский левак – это будущий Сталин. Нужно просто понять, что
массовое зверство является логическим завершением политики идентичности.

## Выход из идеологического беспорядка

Джордан Питерсон категорически против политики идентичности. Мало того,
весь его проект откровенно неполитичен. Это может удивить тех, кто
проглотил попытку СМИ представить его как политического смутьяна. Но как
сказал сам Питерсон:

> Вы знаете, я долго думал о политической карьере, действительно долго,
> с тех пор, как мне исполнилось 12 лет. И я всегда решал не делать этого,
> потому что мне казалось, что надлежащий способ анализа, который бы
> позволил решить проблему, с которой мы столкнулись, не лежит в
> политической плоскости. И поэтому я думаю, что политизация моих действий
> мной самим или окружающими является ошибкой.

Вместо этого, д-р Питерсон дал рецепт того, «как правильно изменить
мир». По его словам, каждый человек должен сосредоточиться на
самосовершенствовании: сосредоточиться не на политических крестовых
походах, а на своем собственном Путешествии Героя. (Питерсон также
является экспертом в юнгианской психологической интерпретации
героической мифологии.) По его словам,

> Путь вперед через идеологический беспорядок ... заключается в том,
> чтобы сделать индивидуальное первостепенно важным.

Обратите внимание, он не говорит, что мы должны политически требовать
более индивидуалистической политики правительства. Скорее, он говорит,
что для каждого человека в его собственной жизни важнее всего «собратья
и стремится к высокой цели». Питерсон подробно остановился на этом в
интервью Джо Рогану:

> Я считаю, что если вы хотите изменить мир, вы должны начинать с себя и
> изменять то, что вас окружает, потому что вы создаете свою
> компетентность именно так.

Питерсон стал известен, сказав, что все может начаться с чего-то такого
же скромного, как уборка вашей комнаты:

> Потому что вопрос заключается в том, каков наш собственный вклад в
> тот факт, что жизнь является экзистенциальной катастрофой и трагедией.
> Каков наш собственный вклад в это? Это действительно стоящий вопрос. (...)

> То, что ты не сделал. Потому что ты был зол, ты был обижен или просто
> ленился. Ведь у тебя же есть инерция. Но ты проконсультировался со своей
> совестью, и она сказала: «Ну, ты знаешь, над этом местом надо немного
> поработать. Это то же самое, что работать над собой, и поэтому чисти тут
> все, что можешь. И потом вокруг тебя станет немного чище. А ты сам —
> немного лучше, потому, что ты попрактиковался в этом. И стал сильнее. И
> тогда что-то еще проявляет себя и говорит: «Может быть, ты меня тоже
> починишь?» Итак, вы решили сделать это, и все станет немного более
> упорядоченным. И это произойдет скоро...

На этом Питерсон прервал свою мысль, но он продолжил ее в другом
разговоре:

> ... и тогда, может быть, вы научитесь чему-то, что поможет вам немного
> исправить ситуацию в семье. А сделав это, у вас появится достаточно
> решимости, чтобы воздействовать на ситуацию на работе, или, может быть,
> в более широких социальных сферах, вы станете силой добра вместо силы
> разрушения ...

Возвращаясь к ответам на вопросы, он с энтузиазмом сказал:

> Вы можете сделать это! Вы можете сделать это сейчас! Вы можете это
> сделать завтра! Вы можете собрать свою жизнь заново ... Вы выполняете
> свои проклятые обязательства, исправляете себя, чините свою семью, и
> тогда вы можете стать силой добра для общества. И если достаточное
> количество людей это сделает, идеологический беспорядок просто
> испарится. Он просто исчезнет.

## Подавайте пример

Альт-правые комментаторы обвинили Питерсона в наивности. Они сказали,
что самосовершенствование – это очень хорошо, но как уборка комнаты
сможет победить левых варваров у ворот?

Эти критики просто не понимают того, что говорит Питерсон, потому что их
взгляд определяется установками политики и войны. Путь политики и войны
состоит в том, чтобы противостоять вражеской орде, наращивая свою
собственную орду: будь то на поле битвы, на уличных демонстрациях или в
кабинах для голосования. Это борьба с племенным варварством, которая
превращает вас самого в варвара. Но путь героя, путь цивилизованного
человека, заключается в том, чтобы лидировать своим примером,
обратившись к интересам тех, на чье поведение вы хотите влиять.

В противоположность чисто политическим вопросам, в вопросах того, что
необходимо для личного процветания, люди привязаны к реальности (have
skin in the game), и поэтому они более открыты для стимулирующих
сообщений и менее склонны жестко цепляться за свои догмы. И
индивидуализм не только хорош для общества, но и для отдельной личности,
в то время как коллективизм ведет не только к массовому озверению, но и
к личному застою. Так много людей застряли в колеях своей жизни, потому
что они озабочены политически окрашенными обидами и страхами, а не
заботятся о собственной жизни и личных отношениях.

Тот, кто принимает индивидуализм не только как политическую программу,
но как образ жизни, может обладать огромной силой, чтобы убеждать и
вдохновлять. Когда другие видят, что такие индивидуумы управляют своей
жизнью, живут без изнуряющих обид, которые присущи равно как *SJW* так и
альт-правым, и в целом процветают, это гораздо более сильный аргумент в
пользу индивидуализма, чем миллион саркастических мемов. Вот почему сам
Питерсон изменил так много жизней к лучшему. Когда Питерсон заканчивал
свое выступление, он сказал:

> Я думаю, что так вы показываете людям правильный путь вперед. Нам
> очень понравится, если вы сможете преуспеть как человек. Отбросьте свою
> партийную принадлежность. Выйдите из демонической тени вашего
> идеологического убеждения и шагните вперед, как полностью развитый
> человек, в свет. Подавайте пример. Это ваш лучший выбор. Вот как я
> думаю.

Надеюсь, теперь вы понимаете, почему описание антинацистского
индивидуалиста как «альт-правого» крайне неточно. Альт-правые погрязли в
политике идентичности, лихорадочно политизированы, и воинственно
настроены к идеологическим противникам. Джордан Питерсон, напротив,
предлагает людям полезную альтернативу альт-правым: гуманную,
цивилизованную, продуманную, целеустремленную, вдохновляющую и
доброжелательную философию героического индивидуализма. Почувствуйте
разницу.

Более подробно о идеях Питерсона см. также и другие мои статьи:

[Clean Your Room, Change the World](https://fee.org/articles/clean-your-room-change-your-world/)

[Create Order from Chaos: That's What Heroes Do](https://fee.org/articles/create-order-from-chaos-that-s-what-heroes-do/)

[Portals of Chaos: A New Year's Reflection](https://fee.org/articles/portals-of-chaos-a-new-year-s-reflection/)

[Fight the Cold, Resist the Chaos](https://fee.org/articles/fight-the-cold-resist-the-chaos/)

Ссылка на видео: https://youtu.be/ti1Tob5Ceh8

[Оригинал статьи](https://fee.org/articles/jordan-b-peterson-is-the-furthest-thing-from-the-alt-right/)

Перевод Наталия Афончина

Редактор Владимир Золоторев
