+++
author = "Пол А. Оффит"
date = "2017-08-03T02:01:29+03:00"
draft = true
tags = ["Пол А. Оффит", "энвайверонментализм"]
title = "Миллионы людей умерли благодаря «матери энвайверонментализма»"

+++

24 января 2017 г. телеканал PBS (прим. переводчика - американская
некоммерческая служба телевизионного вещания) выпустил в эфир
двухчасовой специальный выпуск о Рейчел Карсон, матери движения за
охрану окружающей среды. И хотя программа немного перепутала биографию с
житием святого, в случае с Карсон необузданная похвала была заслуженной
— но за одним исключением.

Рейчел Карсон была героиней Америки. В начале 1960-ых она первой
предупредила общественность о том, что пестицид под названием ДДТ может
накапливаться в окружающей среде, первой доказала его вред для рыбы,
птиц и других диких животных, первой предупредила, что излишнее его
использование сделает пестицид малоэффективным и первой предсказала, что
использование вместо пестицидов естественных средств для борьбы с
вредителями – вроде бактерий, которые убивают мотылей, может быть не
менее эффективным.

К сожалению, в документальном фильме PBS забыл упомянуть, что в своей
революционной книге,
*[Безмолвная весна](https://aax-us-east.amazon-adsystem.com/x/c/Qr8LRIvNWsgfxFykaAk0KaUAAAFcnOxrKgEAAAFKAWTnOnk/https:/www.amazon.com/Silent-Spring-Rachel-Carson/dp/0618249060/ref=as_at?creativeASIN=0618249060&linkCode=g12&tag=thedailybeast-autotag-20&imprToken=yLwUAy3CDHoyIbu77URJAg&slotNum=0)*,
Карсон допустила одну
критическую ошибку, которая стоила жизней миллионам людей.

## Признание Карсон в литературном мире

1-го ноября 1941 г. Рейчел Карсон выпустила свою первую книгу
*[Под морскими ветрами](https://aax-us-east.amazon-adsystem.com/x/c/Qr8LRIvNWsgfxFykaAk0KaUAAAFcnOxrKgEAAAFKAWTnOnk/https:/www.amazon.com/Under-Sea-Wind-Rachel-Carson/dp/B0016CW5DQ/ref=as_at?creativeASIN=B0016CW5DQ&linkCode=g12&tag=thedailybeast-autotag-20&imprToken=yLwUAy3CDHoyIbu77URJAg&slotNum=1)*.
Книга ориентировалась на взрослую аудиторию, но
переполнена детским ощущением чуда. В книге
*[Под морскими ветрами](https://aax-us-east.amazon-adsystem.com/x/c/Qr8LRIvNWsgfxFykaAk0KaUAAAFcnOxrKgEAAAFKAWTnOnk/https:/www.amazon.com/Under-Sea-Wind-Rachel-Carson/dp/B0016CW5DQ/ref=as_at?creativeASIN=B0016CW5DQ&linkCode=g12&tag=thedailybeast-autotag-20&imprToken=yLwUAy3CDHoyIbu77URJAg&slotNum=1)*
рассказывалась история Серебрянки, песчанки, мигрировавшей с Северного
полярного круга в Аргентину; Скомбера, макрели, путешествовавшей из
Новой Англии до континентального шельфа; и Ангильи, американского угря,
путешествовавшего из Саргассового моря, чтобы наметать икру. “В этом
есть поэзия”, писал один из обозревателей.

2-го июля 1951 г. Карсон издала свою вторую книгу под названием
*[Море вокруг нас](https://aax-us-east.amazon-adsystem.com/x/c/Qr8LRIvNWsgfxFykaAk0KaUAAAFcnOxrKgEAAAFKAWTnOnk/https:/www.amazon.com/Sea-Around-Us-Special/dp/0195069978/ref=as_at?creativeASIN=0195069978&linkCode=g12&tag=thedailybeast-autotag-20&imprToken=yLwUAy3CDHoyIbu77URJAg&slotNum=2)*.
Два месяца спустя «Море вокруг нас» занимала первую строчку
в списке бестселлеров *New York Times*, продержавшись там рекордных 39
недель. Было продано более 1.3 миллиона копий книги, её перевели на
более чем 32 языка, книга выиграла Национальную Книжную Премию США и
легла в основу фильма. Редакторы ведущих изданий путём голосования
избрали Рейчел Карсон “Женщиной года”.

В октябре 1955 г., Карсон выпустила третью книгу,
*[Край моря](https://aax-us-east.amazon-adsystem.com/x/c/Qr8LRIvNWsgfxFykaAk0KaUAAAFcnOxrKgEAAAFKAWTnOnk/https:/www.amazon.com/Edge-Sea-Rachel-Carson/dp/0395924960/ref=as_at?creativeASIN=0395924960&linkCode=g12&tag=thedailybeast-autotag-20&imprToken=yLwUAy3CDHoyIbu77URJAg&slotNum=3)*,
гид для
путешественника-любителя. *The New Yorker* публиковал её частями на
своих страницах, критики восхваляли, публика любила: было продано более
70,000 копий и книга взлетела до 4 позиции в списке бестселлеров *New
York Times*.

Сегодня большинство людей в возрасте до 40 лет, вероятно, никогда не
слышали о Рейчел Карсон. Однако, в начале 1960-ых каждый американец знал
её имя.

## Демонизация ДДТ

Однако, вскоре голос Рейчел Карсон изменился. 27 сентября 1962 г. вышла
её следующая книга, *Безмолвная весна*, которую она называла “ядовитой
книгой”. *Безмолвная весна* была злой, беспощадной атакой на пестициды:
в особенности ДДТ.

Первая глава *«Безмолвной весны»*, озаглавленная как “Ложь о завтрашнем
дне”, была практически библейским сказанием, взывающим к нашему чувству
вины за то, что мы согрешили против творения господнего. «Когда-то в
сердце Америки был город, в котором жизнь протекала в гармонии с
окружающим миром. Затем странная напасть прокралась по округе и всё
начало меняться… коровы и овцы болели и умирали… реки оказались
безжизненными… на землю упала тень смерти”.

Птицы особенно пострадали от странного зла. В городе, «воздух которого
когда-то наполняли тысячи птичьих голосов, теперь не осталось ни звука,
лишь тишина». Безмолвная весна. В своих страданиях птицы не были
одиноки. Согласно Карсон, дети начали страдать от внезапной смертности,
апластической анемии, врождённых пороков развития, болезней печени,
хромосомных аберраций и лейкемии – и причиной всему этому был ДДТ.
Женщины страдали от бесплодия и рака матки.

Карсон явно давала понять, что говорила не о чём-то, что *могло бы*
произойти — она рассказывала об уже свершившихся фактах. Наша война
против природы стала войной против нас самих.

В мае 1963 г. Рейчел Карсон выступила перед Министерством торговли США с
требованием создать “Комиссию по пестицидам”, которая регулировала бы
использование ДДТ. Спустя 10 лет «Комиссия по пестицидам» Карсон стала
Агентством охраны окружающей среды, которая безотлагательно запретила
ДДТ. Следуя примеру Америки, ДДТ вскоре перестали использовать во всем
мире.

## Глобальный убийца

Несмотря на то, что слово «ДДТ» стало синонимом страшного яда, этот
пестицид был эффективным оружием в борьбе против инфекции, убивавшей (и
продолжающей убивать) больше людей, чем любая другая: малярии.

К 1960 г., в основном благодаря ДДТ, малярию удалось искоренить в 11
странах, включая США. Когда уровень угрозы от малярии понизился, средняя
продолжительность жизни возросла, как возросли и продуктивность
растениеводства и стоимость земли.

Вероятно, ни одной стране ДДТ не принёс такой пользы, как Непалу, где
его использование началось в 1960 г. В тому времени более двух миллионов
непальцев, большинство которых были детьми, страдали от малярии. К 1968
г. эта цифра понизилась до 2,500; средняя продолжительность жизни
выросла с 28 до 42 лет.

После запрета ДДТ, малярия снова начала завоёвывать мир:

• В Индии за период с 1952 по 1962 г. ДДТ вызвал спад количества
зарегистрированных за год случаев малярии со 100 миллионов до 60,000. К
концу 1970-ых, когда возможности использовать ДДТ больше не было,
количество случаев повысилось до 6 миллионов.

• На Шри Ланке до использования ДДТ 2.8 миллионов людей страдали от
малярии. На момент прекращения его использования всего 17 людей страдали
от болезни. Затем, когда на Шри-Ланке пропала возможность использовать
ДДТ, страна пережила обширную эпидемию малярии: более 1.5 миллионов
людей были заражены паразитом.

• В Южной Африке после того, как ДДТ стал недоступным, количество
зарегистрированных случаев малярии возросло с 8,500 до 42,000, а смертей
от неё — с 22 до 320.

С середины 1970-ых, когда ДДТ запретили по всему миру, десятки миллионов
людей погибли от малярии, хотя этого легко было избежать. Большинство из
них - дети в возрасте до 5 лет. Запрет на использование ДДТ в земледелии
был обоснованным, но его исключение из сферы здравоохранения было
ошибкой.

## Подсчёт жизней

«Защитники окружающей среды» утверждают, что в случае с ДДТ дело было
только в выборе яда. Когда ДДТ запретили, больше людей начало умирать от
малярии. Однако, если бы этого не случилось, люди страдали бы от
множества других болезней, не малую долю которых представлял бы собой
рак. Однако, исследования, проведённые в Европе, Канаде и США, показали,
что ДДТ не вызывал болезней, которые записала на его счёт Карсон.

На самом деле, единственным типом рака, количество случаев заболевания
которым действительно возросло в эпоху ДДТ на территории США, был рак
лёгких, который был вызван курением. Вероятно, ДДТ был одним из наиболее
безопасных репеллентов, когда-либо изобретённых человечеством – и явно
намного более безопасным, чем пестициды, пришедшие ему на замену.

Сторонники Карсон утверждают, что проживи она больше, она бы никогда не
предложила запрета ДДТ в контроле малярии. Действительно, в «Безмолвной
весне» Карсон пишет: “Я никогда не заявляла, что химические пестициды не
должны использоваться.” Однако, именно она заявляла, что ДДТ вызывает
лейкемию, болезни печени, врождённые пороки, преждевременные роды и
огромное множество хронических заболеваний.

Влиятельный автор не может утверждать, что ДДТ является причиной
лейкемии (которая в 1962 г. была смертельным приговором), а затем
ожидать чего-то меньшего, чем тотальный запрет на подобные химикаты.

В 2006-м Всемирная организация здравоохранения восстанавила ДДТ в правах
в качестве части программы по борьбе с малярией. Однако, случилось это
уже после того, как миллионы людей распрощались с жизнями.

Переизданно из
[The Daily Beast](www.thedailybeast.com/how-rachel-carson-cost-millions-of-people-their-lives).

Пол А. Оффит является профессором педиатрии и руководителем Центра
информации о вакцинации филадельфийского Детского госпиталя. Он — автор
книги
[Лаборатория Пандоры: Семь Историй о том, как Наука Сплоховала](https://www.amazon.com/Pandoras-Lab-Seven-Stories-Science/dp/1426217986)
(National Geographic Press, апрель 2017).

Перевод: Анастасия Шабанова.

Редактор: Владимир Золотарев.

[Оригинал статьи](https://fee.org/articles/millions-died-thanks-to-the-mother-of-environmentalism/)
