+++
author = "Дэниэл Митчелл"
date = "2016-11-29T09:46:38+02:00"
draft = true
tags = ["Дэниэл Митчелл", "отмывание денег"]
title = "Законодательство об отмывании денег абсурдно, затратно, обременительно и практически бесполезно"

+++

Начиная с 70-х годов ХХ века, федеральное правительство (как и другие
правительства по всему миру), начало проводить политику, основанную на
идее о том, что можно уменьшить количество совершаемых преступлений,
если серьёзно усложнить для преступников использование нелегально
полученных денег. Поэтому сегодня у нас есть множество законов и
предписаний, в соответствии с которыми [финансовые учреждения следят за
своими клиентами](https://danieljmitchell.wordpress.com/2010/02/22/should-banks-be-forced-by-the-government-to-spy-on-consumers/) в надежде, что это помешает отмыванию денег.

И, если теория, на которой они базируются, может и звучит убедительно,
на практике [все это законодательство полностью провалилось](https://danieljmitchell.wordpress.com/2012/03/10/financial-regulation-the-red-tape-nightmare-and-anti-money-laundering-laws/). Нет
никаких [доказательств](https://danieljmitchell.wordpress.com/2014/02/26/great-moments-in-the-failed-and-costly-war-against-money-laundering/) того, что крайне затратные для
налогоплательщиков меры по борьбе с отмыванием денег привели к снижению
криминальной активности.

Единственными результатами оказались рост государства и
[ограничение доступа бедных к финансовым услугам](https://danieljmitchell.wordpress.com/2012/04/19/world-bank-study-shows-how-anti-money-laundering-rules-hurt-the-poor/).

Сейчас у нас появилось ещё больше доказательств того, что эти законы не
имеют никакого смысла. В [детальном исследовании](www.heritage.org/research/reports/2016/09/financial-privacy-in-a-free-society) для Heritage
Foundation, Дэвид Бёртон и Норберт Майкл определили цену законов,
постановлений и мандатов, которые, на первый взгляд, созданы для того,
чтобы усложнить отмывание денег для жуликов, а на практике просто
подрывают законную коммерцию и затрудняют доступ бедняков к банкам.

Ах да, и ещё эти правила несовместимы со свободным обществом. Авторы
исследования приводят принципы, на которых должна быть основана наша
дискуссия.

> *Билль о Правах, а в частности Четвёртая, Пятая и Девятая поправки,
> структурный федерализм и разделение властей созданы для… защиты… прав
> личности. Существующая ныне нормативная база несовместима с этими
> принципами. … Финансовая конфиденциальность позволяет людям защитить
> свои сбережения, в то время как государство предпринимает попытки
> конфисковать собственность своих жителей по политическим, этническим,
> религиозным или «исключительно» экономическим причинам. Бизнесу
> необходима защита собственной частной финансовой информации,
> интеллектуальной собственности и коммерческих тайн, чтобы продолжать
> получать доходы. Финансовая конфиденциальность имеет важное значение для
> существования свободы и многие государства регулярно нарушают ее.*

А это основной вывод о современном американском регуляторном болоте, в
котором тонут приведенные выше принципы:

> *«Современный подход излишне сложен и затратен… При попытках
> реформирования нужно исходить из соотношения прибылей и издержек.
> Нынешний подход, в частности, Правила против отмывания денег (AML),
> очевидно не является экономически эффективным. Как показано ниже, режим
> AML обходится от $4.8 до $8 млрд ежегодно. Результат работы этой
> системы - менее 700 обвинений за год, большая часть которых является
> просто дополнением к обвинениям, предъявленным лицам, которым вменяются
> другие предикатные преступления (предикатное преступление — часть
> другого, более крупного преступления, например, подделка банковской
> карты с целью снятия денег, - прим.ред.). Каждое такое дело стоит около
> $7 млн, а потенциально - намного больше».*

К слову, авторы отмечают, что их расчёты показывают «значительную
недооценённость реального финансового бремени», потому что они не
включают сокращение экономической активности (буквально — экономическую
активность, которая была бы, если бы регуляции не существовало, - прим.
ред.), более высокие потребительские цены на финансовые услуги, более
низкие доходы владельцев акций финансовых институтов, повышенные затраты
для лиц, не имеющих банковского счёта и другие прямые и непрямые
затраты.

Но каковы же выгоды? Как можно оправдать все эти траты?

Да никак. Дэвид и Норберт делают акцент на том, что все мы вкладываем
очень много и получаем очень мало в обмен на эти траты.

> *«Основной целью правил AML было понижение количества предикатных
> преступлений, таких как нелегальный оборот наркотиков, а не отмывания
> денег самого по себе. Если судить по этому критерию, очень мало
> эмпирических данных указывает на то, что правила работают, как задумано.
> В действительности же, несмотря на то, что правила AML были существенно
> расширены за последние 40 лет, пользу от такого регулирования увидеть
> довольно сложно. Хотя никаких прямых доказательств того, что эти правила
> существенно влияют на уменьшение количества совершённых преступлений не
> было, бюрократия AML распространилась по всему миру - в первую очередь
> через Группу по противодействию легализации преступных доходов и
> финансированию терроризма (FATF), созданную больше 20 лет назад. Одно
> детальное исследование показывает, что хотя FATF ведет себя так, будто
> эти правила привели только к позитивным результатам для всего общества,
> «на сегодняшний день ни одна международная организация, включая МВФ не
> предприняла ни одной значимой попытки оценить издержки и позитивные
> результаты» этого регуляционного подхода. В действительности, правила
> AML подверглись резкой критике как дорогостоящий, неэффективный подход к
> снижению количества совершаемых преступлений. …Административные расходы,
> которые вынуждены нести финансовые компании велики, при этом, более
> мелкие мелкие предприятия несут больший груз. В другом исследовании
> приводятся доводы в пользу того, что повышение административных расходов
> в банковской индустрии является одной из причин тенденции к консолидации
> и исчезновению банков поменьше… Американская Ассоциация Банкиров (ABA)
> опубликовала исследование, в котором описывается маленький банк,
> вынужденный выделить более 15 % своих сотрудников на решение проблем,
> связанных с издержками на «борьбу с отмыванием денег». Анализ ABA также
> показывает, что совокупные затраты, связанные с административными
> издержками, заставили банки уменьшить количество предлагаемых ими услуг
> и повысить цены, нанося таким образом вред потребителям. … режим AML был
> и продолжает быть в высокой степени неэффективным средством
> правоохранительных органов. Высокий уровень скептицизма относительно
> дальнейшего расширения этой и подобных программ является вполне
> оправданным. Учитывая ежегодные затраты частного сектора на AML,
> оцениваемые в миллиарды долларов, серьёзный анализ экономического
> эффекта программы на основе существующей информации абсолютно
> необходим».*

Пожалуй, я думаю, что они были слишком вежливы.

Оценка экономического эффекта уже существует. Законы и нормы не
работают.

Давайте посмотрим на вопрос немного шире. The *Wall Street Journal*
*отмечает*, что нынешний подход имеет бесконечное множество негативных
последствий, - банки ужесточают отношения с клиентами (это называется
«избавление от рисков»), так как они не желают втягиваться в волокиту,
связанную с изматывающим, дорогостоящим и опасным своими последствиями
процессом «борьбы с отмыванием денег».

> *«…финансовые фирмы, столкнувшись со строгими наказаниями, связанными с
> антитеррористической деятельностью и правилами AML, боясь рисков, за
> последние годы закрыли счета тысяч клиентов. Последствия закрытия счетов
> на этой неделе попали под пристальное внимание The Wall Street Journal,
> и их расследование показало, как фирмы, занимающиеся денежными
> переводами, были вытолканы из глобальной банковской системы. Вдобавок к
> этому, с проблемами из-за потери своих банковских счетов столкнулись и
> неприбыльные организации, действующие в Сирии и Ливане. … В феврале
> этого года более 50 общественных организаций обратилось к Казначейству
> США, чтобы оно публично подтвердило, что их деятельность не связана с
> высоким риском. … В двух исследованиях Всемирного банка в конце 2015 г.
> сказано, что бизнесы, связанные с денежными услугами (в число которых
> входят и компании, предоставляющие услуги денежных переводов) и
> иностранные банки сталкиваются с последствиями закрытия счетов в виде
> повышении ставок.»*

Аминь.

Таким образом, *AML* существенно усложнил жизнь бизнесу и частным лицам,
желающим использовать только законные методы.

Не стоит даже упоминать о том, что государство
[злоупотребляет огромной властью](https://danieljmitchell.wordpress.com/2016/04/06/operation-choke-point-bank-de-risking-and-obama-administration-coercion/),
которая оказалась сконцентрированной в его руках, как это было
в одиозной операции «Слабое место» администрации Обамы.

[В другом отчёте](www.wsj.com/articles/losing-count-u-s-terror-rules-drive-money-underground-1459349211) *WSJ* объясняется, что эти правила усложнили для
правоохранительных органов задачу мониторинга людей, которые на самом
деле могут замышлять плохие вещи.

> *«Банки США закрыли тысячи счетов частных лиц и организаций, которые
> показались им подозрительными, рискованными или сложно поддающимися
> контролю, в число которых вошли и фирмы, занимающиеся переводом денежных
> средств, иностранные банки и неприбыльные организации, функционирующие
> за пределами США. Закрытие счетов из страха того, что их клиенты могут
> заниматься нелегальными делами, изгоняет из финансовой системы как
> невиновных, так и людей, за которыми правительство США как раз хотело бы
> понаблюдать. Это приводит к непредвиденным последствиям, о потенциальной
> опасности которых в этом месяце заявил Контролёр денежного обращения США
> Томас Карри.“Транзакции, которые могли бы проводиться прозрачно и на
> законных основаниях, могут переместиться в подполье,” сказал он на
> международной конференции банкиров и регуляторов в Вашингтоне. …
> Опасаясь быть оштрафованными за невыявление нарушающего закон клиента,
> множество банков теперь отказывают всем, кто может подвергнуть их
> рискам. Это заставляет компании, подвергнувшиеся остракизму, искать
> альтернативы вроде вывоза целых сумок наличности за границу (а эта
> практика позволяет сотням* *миллионов долларов покидать всемирную
> банковскую систему)… “Огромный поток денег уходит в подполье, что делает
> первоначальную цель (отслеживать деньги) контрпродуктивной», - заявил
> Дилип Ратха, главный экономист отдела Всемирного банка, изучающего
> денежные переводы, - “Это парадоксально”. Представители властей заявили,
> что они совсем не желали заставлять банки закрывать целые категории
> клиентских счетов».*

То есть, теперь потенциальных плохих парней сложнее отследить.

И финансовые институты растрачивают впустую огромные суммы денег (что
приводит к повышению цен для потребителей).

> *«Счета с повышенным уровнем риска должны находиться под наблюдением, а
> не закрываться…Western Union заявили, что теперь ежегодно тратят $200
> миллионов на наблюдение за подозрительной активностью. J.P. Morgan Chase
> & Co…. теперь имеют 9,000 сотрудников, занятых противодействием
> отмыванию денег и отказали тысячам клиентов со статусом «повышенный
> риск». …Джайкумар Рамасвами, бывший федеральный прокурор и действующий
> глава отдела по контролю за соблюдением правовых норм в Bank of
> AmericaCorp. заявил: «Я удивлён тем, сколько моего времени тратится не
> на преследование виновных, а на преследование невинных». Он сказал, что
> вместо поиска иголок в стогах сена система заставляет их просто
> переворачивать все стога*.»

Хорошие новости заключаются в том, что некоторые нации стараются найти
более рациональный подход и доказательством этому служит отчёт Bloomberg
за 2015 год.

> *«Правительство Великобритании заявило, что попытается ослабить контроль
> за отмыванием денег в рамках плана по сохранению британским компаниям 10
> миллиардов фунтов стерлингов ($15.4 млрд) на следующие пять лет.
> …Правительство заявило, что желает защитить страну, не облагая
> «непропорциональными тратами» легитимный бизнес. …“Мы хотим
> удостовериться в том, что существующие правила защиты нашей развитой
> индустрии финансовых услуг не тормозят появления новых и работы уже
> существующих бизнесов”, заявил Министр по делам бизнеса и
> предпринимательства Саид Джавид. «Я хочу чтобы фирмы указали нам, где
> существующее законодательство непрозрачно, а его применение
> неэффективно».*

Хотя, [как сообщает](www.thetimes.co.uk/tto/news/politics/article4543027.ece)
газета *Times*, британское правительство в этих
вопросах проявляет эксцентричную непоследовательность. Например, ваше
имущество может быть экспроприировано, если вы не сможете доказать, что
оно было приобретено на чистые деньги.

> *« МВД Великобритании рассматривает предложение, по которому люди,
> накапливающие подозрительные количества материальных благ, будут обязаны
> доказать, что эти блага не были получены благодаря коррупционной
> активности. Новые «Законы об имуществе неустановленного происхождения» в
> корне изменят видение бремени доказательства и заставят получателя
> оправдывать источник подозрительной наличности».*

Эх...

Вот идея для романа. Почему бы не вернуться к исполнению законов в
старом добром полицейском стиле? Другими словами, вместо того, чтобы
заставлять всех платить огромные деньги за неэффективные программы,
государству стоило бы использовать подход, который исторически доказал
свою эффективность в уменьшении количества преступлений - то есть
политику, которая повышает вероятность ловли преступника и/или
предполагает серьёзное наказание.

Но не стоит задерживать дыхание в ожидании того, что это произойдёт.

Вместо этого мы получаем политиков, появляющихся со схемами, еще более
ухудшающими ситуацию в вопросах «отмыванием денег». Кое-кто из них
желает запретить выписывать чеки не более чем на $100 или
[вовсе запретить наличный расчёт](https://danieljmitchell.wordpress.com/2015/12/26/the-war-against-cash-part-i/).


Перевод: Анастасия Шабанова.

Редактор: Владимир Золотарев.

[Оригинал статьи](https://fee.org/articles/money-laundering-laws-are-absurdly-annoying-costly-and-darn-near-pointless/)
