+++
author = "Фрэнк Шостак"
date = "2016-10-24T21:15:00+03:00"
draft = true
tags = ["Фрэнк Шостак"]
title = "Реальность встает на пути: проблема с кривыми спроса и предложения"

+++

То, что цены определяются спросом и предложением - один из немногих
вопросов, в которых мнения экономистов сходятся. Это отражается в кривых
спроса и предложения, которые описывают взаимоотношения между ценами и
количеством товаров на которые есть спрос и которые предлагаются к
продаже.

В рамках идеи кривых спроса и предложения повышение цены товара
связывается со спадом спроса и ростом предложения этого товара. И
наоборот, снижение цены товара ассоциируют с ростом спроса на него и
снижением предложения. Коротко говоря, закономерности в предложении
товара изображаются кривой, направленной вверх, а спроса — вниз.

Равновесная цена достигается в точке пересечения этих кривых. В этой
точке количество предложения и спроса равно - равновесная рыночная цена
называется «чистой».

## Графики против Реальности

В рамках идеи кривых спроса-предложения потребитель и производитель
сталкиваются с установленной ценой; это значит, что по заданной цене
потребитель предъявляет спрос, а производитель создает предложение
определённого количества товаров. Спрос выражается не определённым
числом, как 10 картофелин, а, скорее, представляет собой полное описание
количества картофелин, которые пользователь купил бы по каждой из
предложенных цен. Подобно этому, предложение - это не конкретное
количество товара, а полное описание количества, которое продавец хотел
бы продать по каждой возможной цене. По определённой цене покупатели
пожелают приобрести определённое количество товара, а поставщики
предоставят определённое его количество.

В этом подходе ни предпринимателям ни покупателям не дают слова. Цена
просто назначается. Коротко говоря, и потребитель, и производитель
реагирует на уже заданную цену. Однако, кто её определяет? Откуда она
берётся?

Закон спроса-предложения, каким его представляет себе мейнстримная
экономика, основывается не на реальных фактах, а, скорее, на
конструкциях, придуманных экономистами. Не существует данных из которых
бы следовало, что кривые спроса и предложения отображают реальность, эти
кривые вымышлены.

Подход кривых спроса-предложения основывается на предположении о
неизменности предпочтений и доходов потребителя и стабильности цен на
другие товары. Однако, в реальности предпочтения потребителя находятся в
динамике, как и остальные вещи. Очевидно, что в действительности никто и
никогда не мог наблюдать эти кривые. Как говорил Мизес, «важно понимать,
что мы не обладаем никакими знаниями или опытом, касающимися формы
подобных кривых».[^fn1]

Тем не менее, экономисты продолжают горячие дискуссии относительно
различных характеристик этих невидимых кривых и их влияния на политику
государств.

Графики спроса и предложения противоречат тому факту, что действия
человека осознаны и целенаправлены. На этих графиках нет никаких
предпринимателей. Вместо них - изменения в кривых в ответ на различные
факторы, определяющие цену. К примеру, считается, что сдвиг кривой
спроса вправо при заданном предложении поднимает цену данного товара.
Цена также повысится, если для заданной кривой спроса кривая предложения
сдвинется влево. Другими словами, подход, делающий упор на кривые
спроса-предложения имеет дело не с человеческим поведением, а с
реакциями некоего механизма.

Идея о том, что цена товара просто «дана» порождает представление о том,
что цена представляет собой характеристику товара (то есть, что она
является частью товара). Однако не существует такого вещи, как цена
товара «вообще». Цены на товар устанавливаются на определённую
транзакцию в определённом месте и в заданное время. По словам Людвига
фон Мизеса:

«Рыночная цена - это реальный исторический феномен, количественное
соотношение, в соответствии с которым в определённом месте и времени два
индивидуума совершили обмен определённым количеством товара. Она зависит
от особых условий определённого акта обмена и, коренным образом, от
субъективной оценки задействованных лиц. Она не является производной от
«общей структуры цен» или структуры цен определённого класса услуг и
благ. То, что мы называем «ценовой структурой» является абстрактной
картиной, формируемой ценами множества индивидуальных обменов. Рынок
создаёт не цены на землю, машины или общий уровень заработной платы, но
цены определённого участка земли определенной машины или выполнения
определённого вида работ.» [^fn2]

Ценность, которую человек приписывает товарам - это результат его
восприятия реальности. Люди оценивают полезность товара по его
способности поддержать их существование и благополучие. Карл Менгер
написал об этом следующее:

«Ценность не являет собой унаследованное свойство товара, его
характеристику или независимую, самостоятельно существующую вещь. Это
суждение, выносимое людьми, вступающими в экономические отношения,
относительно важности предлагаемых им товаров в вопросах поддержания их
жизни и благосостояния. Потому, ценность не существует за пределами
человеческого сознания. Таким образом, нельзя говорить о том, что товар,
имеющий ценность для людей, вступающих в экономическое взаимодействие,
обладает «ценностью» или экономистам говорить о «ценности» как о
независимой реальной вещи или объективизировать её подобных
образом.»[^fn3]

Похожие мысли высказывал и Мизес: «Было бы абсурдно рассматривать
отдельные цены как изолированный самостоятельный объект. Цена говорит о
месте, которое действующий человек приписывает вещи в текущих попытках
устранения беспокойства». [^fn4]

Так как цены всегда зависят от конкретной транзакции, а каждая
транзакция уникальна, ошибочно усреднять их посредством кривых.

## Как определяются цены

Вопреки мейнстримному представлению, цены не «даны»; кто-то их
назначает, и этот кто-то - производитель. Когда бы производитель не
назначал цену за свой продукт, в его интересах сделать её «безопасной»,
то есть такой, когда произведённое количество продукта можно продать,
получив выгоду. Устанавливая цену, производитель/предприниматель должен
учесть то, сколько денег потребитель готов потратить на товар, цены на
различные конкурентные продукты и стоимость производства.

Производители устанавливают цены, но окончательное решение о том,
принесёт ли установленная цена прибыль, выносят покупатели, совершая или
не совершая покупку. В этом вопросе производители полностью зависят от
потребителей. Если, при определённой цене производитель не может
получить прибыль от своей инвестиции, так как недостаточно людей желают
приобрести его продукт, производитель будет вынужден понизить цену,
чтобы добиться повышения продаж. Очевидно, что приспосабливая цену
продукта, предприниматель также меняет и затраты на его производство,
чтобы добиться прибыли.

Как следствие, производитель «обезопасит» прибыль, если, при
установленной цене на товар покупки товара потребителем дадут доход,
который превысит издержки производства плюс процент. Прибыль здесь
является показателем того, что и производитель, и потребитель улучшили
своё благосостояние.

Инвестируя определённую сумму денег, производители «делают безопасной»
большую их сумму. Это, в свою очередь, даёт им возможность «обезопасить»
большее количество товаров и услуг, что улучшает их жизнь и
благосостояние. Подобно этому, потребитель, производя обмен своих денег
на товар, который имеет наивысший приоритет в списке его потребностей,
поднимает стандарты жизни.

В реальной жизни цены не устанавливаются «автоматически». Только от
производителя или предпринимателя зависит, нужно ли поднимать цены; в
конце концов, действительно важным для них является получение прибыли.
Когда продажи товара по определённой цене позволяют получать прибыль,
это сигнализирует предпринимателям о том, что потребители желают
покупать товар за эту цену. Таким образом, цены являются важным фактором
в выяснении того, как производителю использовать свои ресурсы.

Потому объем предложения товара определяет не какой-то гипотетический
график спроса, а, скорее, оценка производителя, касающаяся того, захотят
ли потребители в данном месте и в данное время покупать поставленные
продукты. Ему необходимо быть предельно точным в вопросах
ценообразования, чтобы иметь возможность продать товар и получить
прибыль.

## Другие ошибки

В подходе кривых спроса-предложения, возрастание издержек производства
смещает кривую предложения влево. Это поднимает цену товара. В этом
подходе издержки производства являются важным фактором, влияющим на
определение цены товара.

Однако, как мы уже заметили, только покупатель, совершая покупку или
воздерживаясь от её совершения, является единственным фактором,
определяющим цену товара. Ни один покупатель не беспокоится об издержках
производства определённого товара. Цена, которую он согласен платить за
товар, определяется важностью этого товара в этот момент времени.
Издержки производства не имеют никакого значения.

Более того, теория издержек производства заходит в тупик, сталкиваясь с
необходимостью объяснить цену товара или услуги, которые не имеют
издержек, так как не производятся. Примером этого могут служить
неосвоенные земельные участки. Так же теория не может объяснить,
например, высокой стоимости знаменитых картин. Мюррей Ротбард писал от
этом так:

«Подобным образом, нематериальные потребительские услуги, такие как
стоимость развлечений, концертов, медицинских услуг, прислуги и т.п вряд
ли можно рассчитать с учётом стоимости затрат на производство продукта.»
[^fn5]

Используя подход кривых спроса-предложения для определённого продукта,
мейнстримные экономисты идут дальше и предлагают графики спроса и
предложения для всей экономики. К примеру, они полагают, что если
экономика работает недостаточно эффективно, нужно стимулировать спрос
средствами налоговой или денежной политики. Они заявляют, что для данной
кривой предложения, это вызовет сдвиг кривой спроса вправо, тем самым
поднимая суммарный выпуск. Стоит ли говорить, что подход кривых
спроса-предложения оправдывает вмешательство государства и центрального
банка в дела бизнеса.

Однако, в этом подходе абсолютно ничего не говорится о том, как
повышение спроса влияет на увеличение выпуска. Более того, игнорирует он
и тот факт, что для увеличения выпуска необходимо привлечение капитала.
Также, в действительности, именно производители инициируют производство
новых товаров. Они, а не потребители, дают ход производству новых
товаров и услуг. Производители представляют новый товар потребителям,
которые, в свою очередь, покупая его или нет, решают его дальнейшую
судьбу. Поэтому нет такой вещи, как автономный спрос, который каким-то
образом «включает» предложение.

Графики спроса-предложения также оправдывают разнообразные теории
монополий, которые, в свою очередь дают обоснование для разрушения
государством успешного бизнеса. К примеру, считается, что компания,
которая опускает цены ниже конкурентного уровня, вовлечена в
монополистскую деятельность и потому должна быть призвана к ответу.

Даже если согласиться с таким подходом, следует признать, что не
существует способа определить, находится ли цена продукта ниже так
называемого конкурентного уровня (монопольной цены). По каким критериям
можно определить, какой уровень цен является конкурентным? Ротбард писал
об этом так:

«Не существует способа определить «монопольную цену», так как нет
возможности установить уровень конкурентной цены, на которую необходимо
ссылаться».[^fn6]

Используя подход кривых спроса-предложения, экономисты оперируют общим
количеством произведённого товара и его средней ценой. Однако, ни одно,
ни второе число не может быть логически определено. Невозможно
установить среднюю цену рубашки за 10 долларов и литра вина за 50.
Подобно этому, нельзя добавить литр вина к 10 рубашкам и посчитать общее
количество произведённого товара. По этой причине, подход использования
кривых спроса-предложения для экономики базируется на недостоверной
основе.

Более того, явление так называемого равновесия обманчиво в рамках
подхода кривых спроса-предложения. Равновесие в контексте сознательного
и целенаправленного поведения никак не связано с пересечением кривых
спроса и предложения. Равновесие достигается, когда совпадают интересы
продавца и покупателя. Когда продавец успешен в продаже своего товара по
цене, которая приносит доход, можно говорить о том, что равновесие
достигнуто. Подобно этому, равновесие достигается, когда потребитель,
купивший товар, делает это для достижения своих целей. Потому политика
государства и центрального банка, направленная на изменение
несуществующих кривых к так называемому равновесию, на деле не даёт ни
покупателю, ни производителю достичь своих целей и препятствует
настоящему равновесию.

## Заключение

Несмотря на всю привлекательность, которую даёт ему его простота, подход
кривых спроса-предложения в руках большинства экономистов является
инструментом, оторванным от реальности. В действительности экономика
слишком сложна, чтобы её достоверно могли передать простые графики, не
учитывающие неизвестность, спекуляции предпринимателей и безостановочные
изменения в рыночной экономике.

Этот подход ни в коей мере нельзя назвать безвредным, так как лица,
ответственные за принятие решений в правительстве и центральном банке
используют его для формирования различных политик.

[^fn1]: Ludwig von Mises, *Human Action* chapter 16(2), "Valuation and Appraisement," стр. 333.

[^fn2]: Ludwig von Mises *Human Action* chapter 16(13), "Prices and Income," стр. 393.

[^fn3]: Carl Menger, *Principles of Economics* (New York, London:New York University Press), стр. 120-21.

[^fn4]: Ludwig von Mises, *Human Action*, глава 16(12), стр. 392.

[^fn5]: Murray N. Rothbard, *Economic Thought Before Adam Smith: An Austrian Perspective on the History of Economic Thought*, том 1 (Edward Elgar), стр. 452.

[^fn6]: Murray N. Rothbard, *Man, Economy, and State*, (Nash Publishing), стр. 607.
