+++
title = "Швейцарское здравоохранение"
date = "2017-11-03T08:20:04+02:00"
tags = ["Марсия Кристофф-Кураповна", "медицина"]
author = "Марсия Кристофф-Кураповна"
draft = true
+++

\[*Часть* [серии](https://mises.org/topics/swiss-watch) *статей* о швейцарской экономике и обществе.\]

Таинственную независимость Швейцарии, пожалуй, лучше всего иллюстрирует
ее система здравоохранения, которая удовлетворит как сторонников
свободного рынка, так и этатистов. Это гигантская сеть социальной
защиты, сплетенная индивидуальной ответственностью и самостоятельно
приобретенным богатством. Медицинское страхование почти полностью
основано на рыночных принципах (consumer-based), хотя существуют строгие
кантональные правила и некоторые регулирующие федеральные законы.
Страхование не предоставляется и не управляется федеральным или
кантональным правительством, страховки для частных лиц предоставляют
частные страховые компании. Страхование не является обязанностью
работодателей, за исключением крупных транснациональных компаний, да и
то лишь частично. Не существует бесплатных государственных медицинских
услуг. Нет Medicare («Медикэр» (англ. **Medicare**) — одна из
федеральных программ медицинского страхования для населения старшего
возраста (старше 65 лет), учреждённая в 1965 году в США, - прим.
переводчика) Субсидии предоставляются в крайних случаях (бедность,
немощность) со строгими условиями, которые, в конечном итоге, включают
возврат субсидий получателем.

С 1996 года страховка является обязательной. Страхование
государственного сектора, например больниц или администрации
государственной помощи, оплачивается за счет налогов.

## Модель индивидуального страхования потребителей

Начнем с того, что каждый покупает для себя основную и дополнительную
страховку, первая из которых является обязательной. У потребителя есть
выбор из более чем восьмидесяти частных страховщиков, которые предлагают
конкурирующие от кантона к кантону планы, сравнивая которые люди могут
выбрать страховщика, которого они хотят, а также любого врача, которого
они желают, - узнав у врача, «включен» ли он в конкретный выбранный
план. Кроме того, при базовом страховании плата за услуги регулируется
государством и страховщики не могут юридически получать прибыль от этих
базовых пакетов.

С другой стороны, система страховых премий и страховых франшиз (франшиза
здесь - определенная часть убытков страхователя, которая в соответствии
с условиями страхового договора не подлежит возмещению
страховщиком, т. е. определенная часть убытков, покрываемая
страхователем самостоятельно — прим. ред.) - известная территория для
американцев, знакомых с такой системой. Лица (не целые семьи, но каждый
отдельный член семьи) платят сумму, различную для каждого кантона
которая достигает 450 долларов в месяц; и в верхнем пределе составляет в
среднем около 2500 долларов в месяц, дети до 18 лет платят меньше.
Годовые франшизы также зависят от этих ставок. Наибольшая сумма, которую
разрешено платить за страхование в Швейцарии, составляет 8% от дохода;
что-либо сверх этой суммы вычитается из налогов.

Базовый пакет отвечает стандартам большинства развитых стран.
Страхование покрывает расходы на лечение и госпитализацию, но
застрахованное лицо должно оплачивать часть стоимости лечения. Это
делается посредством ежегодной франшизы, которая также варьируется в
зависимости от кантона. Кроме того, для пребывания в больнице требуется
доплата в размере около 15 долларов США в день. Есть много личных
затрат, но уход превосходный. Доктора и больницы - самые лучшие на
континенте. Также отсутствуют очереди.

Частные страховые компании зарабатывают деньги, продавая дополнительные
страховые полисы (частные больничные палаты, альтернативные методы
лечения, прекрасный альпийский воздух, санатории типа *Magic Mountain*
Томаса Манна, компенсация лекарств, стоматология), которые
корректируются с учетом риска. Они высоко ценятся швейцарскими
потребителями - около 70% застрахованных лиц имеют дополнительные
страховые планы.

## Роль санкционированных государством социальных льгот

Со стороны государства дело выглядит таким образом: каждый из 26
кантонов страны имеет свою собственную конституцию и отвечает за
провайдеров лицензий, координирует больничные услуги, и субсидирует
институции и индивидуальные страховые взносы. Федеральное правительство
играет роль регулировщика финансирования системы, то есть требует
обязательного страхования; отвечает за обеспечение качества (и
безопасности) фармацевтических препаратов и медицинских изделий;
осуществляет надзор за инициативами в области общественного
здравоохранения, содействует исследованиям и готовит кадры. Федеральное
правительство также регулирует «Общее социальное страхование» (подробнее
описано ниже), которое предоставляет медицинскую помощь тем, кто не
может самостоятельно оплачивать ее. Это участие государства в секторе
здравоохранения финансируется за счет налоговых поступлений.

Безусловно, все со временем становится дороже - ставки растут по всем
кантонам. Сами швейцарцы критикуют систему, приводя в пример Сингапур и
Тайвань, так как в этих странах обеспечиваются более качественные и
более дешевые услуги. Тем не менее, при не очень высоких налогах,
система работает. Около 99,5% населения застраховано, и когда на
референдуме в 2014 году предложили общенациональную медицинскую
страховку с одним плательщиком, предложение было отклонено.

## Как оплачивается швейцарское управление

Ключом к функционированию швейцарской системы здравоохранения,
несомненно, являются культурные и социальные факторы, которые лежат в
его основе, а не система, навязанная «сверху вниз» политической
прихотью. Активно поощряется самообеспечение. Злоупотребление системой и
социальная зависимость иммигрантов или беженцев практически отсутствуют.
Коррупция (больницы, страховщики, «большая фармацевтика») представляется
относительно незначительной. Все это имеет решающее значение для
эффективности системы. Далее по пунктам:

Во-первых, Швейцария не является «обществом благосостояния». «Бедные» в
Швейцарии - это не городская беднота. Это не страна продовольственных
талонов или людей, живущих на улицах или под мостами. Она имеет один из
самых низких уровней детской бедности в мире. Около 3% граждан (7% из
них иммигранты / беженцы) живут ниже официального уровня бедности этой
страны, который вдвое превышает уровень 1990-х годов; швейцарские
граждане из этой категории, как правило, одинокие матери или безработные
родители. В зависимости от законодательства в кантоне, эти люди получают
около 900 долларов в месяц на одного взрослого и максимум 2200 долларов
для семьи в рамках субсидий на социальное обеспечение. Однако эта сумма
предназначена для так называемого обеспечения «достойной жизни» и
включает только плату за продукты питания, транспорт, «гигиену» и
коммуникации. Она не должна покрывать аренду, жилье или базовое
медицинское страхование.

Да, государство будет оплачивать почти 100% расходов на здравоохранение
в том случае, если у человека нет какой-либо поддержки, или если он
нетрудоспособен, - но только в таких крайних случаях и только до тех
пор, пока человек не найдет средства заработка (подробнее на этом ниже).
Кантоны, а не федеральное правительство, решают вопрос о распределении
таких субсидий.

Источником субсидий является Швейцарский фонд общего социального
страхования, финансируемый из налогов, своего рода «бисмарковская»
страховая система, предназначенная для покрытия таких рисков, как
инвалидность и несчастный случай, а в некоторых случаях - лечение. В
частности, это касается расходов на реабилитацию в случае инвалидности и
расходов на здравоохранение в случае производственных и
непроизводственных травм.

Во-вторых, индивидуальная и семейная ответственность являются
«национальными» приоритетами: государственная помощь должна быть
возвращена после того, как человек или семья поднимутся на ноги. Кроме
того, в Гражданском кодексе есть требование, что семья должна заботиться
о своих членах, которые не могут заботиться о себе (родители, дети,
дедушки и бабушки, внуки), а власти могут попросить членов семьи вернуть
все или часть платежей по социальному обеспечению и оплате медицинских
услуг. Опять же, здесь важна ответственность: имейте в виду, что
Швейцария стала первой страной в мире, которая голосовала на
национальном уровне по вопросу о безусловном базовом доходе, и эта идея
была отклонена 77% избирателей на референдуме в феврале 2016 года.

В-третьих, в Швейцарии не поощряется зависимость (от пособий).
Федеральное правительство заботится о нуждающихся (приюты, базовые
медицинские услуги), но только временно, как правило, до трех месяцев.
Швейцарское миграционное право допускает иммиграцию только
высококвалифицированной рабочей силы.

Тут закон строг: беженцы, прибывающие в швейцарский приемный центр,
должны передать государству любые активы стоимостью более 1000 долларов
США, (максимум до 15 000 долларов США), чтобы покрыть их расходы, за
исключением очень личных предметов (обручальные кольца). Если беженцы
добровольно покинут страну в течение семи месяцев, они смогут вернуть
деньги. Если в то время, пока они пользуются защитой, они найдут работу,
и таким образом получат право остаться и работать в Швейцарии, эти люди
должны отдавать 10% своего дохода в течение десяти лет, пока они не
погасят сумму в 15 000 долларов США.

В-четвертых, Швейцария в основном является самоуправляющимся обществом
высокообразованных и богатых банкиров, инженеров и фермеров и это
общество достаточно однородно. Страна занимает первое место по индексу
глобальной конкурентоспособности 2017 года. Кроме того, заработная
плата, как правило, в Швейцарии высока, и люди с низким доходом
практически отсутствуют из-за значительной цены даже самого
неквалифицированного труда. Разумеется, было бы очень сложно заставить
людей покупать собственное медицинское страхование, если бы
производительность труда была существенно ниже.

В-пятых, коррупция в сфере здравоохранения в Швейцарии относительно
невелика. Несмотря на слухи, в целом, Швейцария не является страной, где
широко распространена государственно-частная коррупция. По состоянию на
июль 2016 года, взяточничество в частном секторе преследуется Уголовным
кодексом, а сама Швейцария является одной из наименее коррумпированных
стран в мире, занимая пятое место в рейтинге Transparency International
за 2016 год. Фармацевтическое лобби в стране оправдывает высокие цены на
лекарства длительными циклами исследований и тем, что это является одной
из основных статей экспорта страны. Высокие цены, похоже, вызывают
разногласия.

В целом, система работает с большой степенью эффективности. Томас
Зельтнер, доктор медицины, бывший швейцарским секретарем здравоохранения
в период с января 1991 года по декабрь 2009 года так сказал об этом в
интервью американскому журналу здравоохранения пару лет назад: «Мы
[швейцарцы] не позволим людям страдать и умирать, когда им нужна
медицинская помощь. Швейцарцы считают, что, в свою очередь, индивид
должен вносить свой вклад, для того, чтобы общество могло своевременно
предоставлять медицинскую помощь людям, когда они серьезно заболевают. В
этот момент у них может не хватить денег, чтобы заплатить за это. Таким
образом, мы считаем, что полис обязательного медицинского страхования
является формой социально ответственного гражданского поведения».

[Оригинал статьи](https://mises.org/wire/swiss-way-health)

Перевод: Наталья Афончина.

Редактор: Владимир Золотарев.
