+++
title = "Лучший аргумент в ответ на заявление: «это был не настоящий социализм»"
date = "2019-02-16T20:05:01+02:00"
tags = ["Хьюго Ньюман", "реальный социализм", "реальный капитализм"]
author = "Хьюго Ньюман"
+++

Знакомая сцена. Социалист и критик социализма ведут жаркий спор. Критик обязательно вспоминает то, что социалист считает избитым аргументом: «Ну, а что насчет того, что произошло в Советском Союзе? Или в маоистском Китае? Они были социалистическими государствами. Вы действительно поддерживаете такие системы? Разве они не доказывают, что социализм не работает?”

Социалист пренебрежительно качает головой и отвечает не менее избито:

> “Нет. Это были не _совсем_ социалистические государства. Они были социалистическими только по названию. Фактически, они были просто захвачены коррумпированными силами изнутри или скомпрометированы дестабилизирующими экологическими и / или экономическими условиями, или вытеснены реакционными силами извне ... или комбинацией этих трех факторов”.

Затем обычно дебаты переходят в пререкания по поводу того, что же на самом деле произошло в России в 1920-х годах, эмпирические утверждения и встречные аргументы, которые практически никак невозможно проверить, и, в конце концов, дискуссия заходит в тупик. Стороны расходятся, убежденные в том, что их собственная позиция не была опровергнута, и что позиция противника остается неубедительной.

Я наблюдал подобные дебаты бесчисленное количество раз (несколько примеров [здесь](https://translate.google.com/translate?hl=ru&prev=_t&sl=auto&tl=ru&u=https://www.currentaffairs.org/2017/10/how-to-be-a-socialist-without-being-an-apologist-for-the-atrocities-of-communist-regimes) , [здесь](https://translate.google.com/translate?hl=ru&prev=_t&sl=auto&tl=ru&u=https://www.washingtonpost.com/opinions/its-time-to-give-socialism-a-try/2018/03/06/c603a1b6-2164-11e8-86f6-54bfff693d2b_story.html%3Fnoredirect%3Don%26utm_term%3D.1b31ac899174) и [здесь](https://translate.google.com/translate?hl=ru&prev=_t&sl=auto&tl=ru&u=https://www.youtube.com/watch%3Fv%3DWu47K_yIZHM) ), и я считаю их очень раздражающими. Я глубоко изучил эту тему, поскольку сам был в таких дебатах на месте социалиста. Когда оппонент упоминал несколько исторических случаев номинально социалистических государств, я применял вышеупомянутую линию возражений: все это были неудачные попытки, несовершенные революции, которые сходили с рельсов по любой случайной причине. В конце концов, все эти режимы превратились в тоталитарные диктатуры в той или иной форме. Но социализм, _мой_ социализм был глубоко демократическим, глубоко антиавторитарным и глубоко приверженным экономическому прогрессу. И поэтому, независимо от того, сколько таких исторических случаев приводилось в качестве аргументов, я знал, что в конечном итоге всегда смогу отклонить их, отступив в безопасность _идеального_ определения.

Меня это раздражает, потому что теперь, полностью убедившись в несостоятельности социализма, я вижу, как и почему я самодовольно упорствовал в описанном выше стиле «дебатов». И, что более важно, я теперь вижу, как и почему стандартные аргументы _против_ социализма были настолько неубедительными для меня.

Проблема в том, что эти совершенно неубедительные аргументы продолжают приводить и дальше. В этой статье я хочу привести такой метод аргументирования, от которого социалисту было бы намного сложнее уклониться вышеописанным способом. Этот метод приведен в работе политического теоретика Джейсона Бреннана в его замечательной книге [_Почему не капитализм?_](https://translate.google.com/translate?hl=ru&prev=_t&sl=auto&tl=ru&u=https://www.amazon.com/Why-Not-Capitalism-Jason-Brennan/dp/0415732972) Он предполагает сместить фокус с содержания самих аргументов на _стандарты аргументации_.

Я попытаюсь показать, что большинство социалистов непоследовательны и даже лицемерны в стандартах, которые они косвенно применяют. Если они хотят быть последовательными, им придется признать, что социализм выглядит неблагоприятно по сравнению с другими способами экономической и политической организации. Более того, если они применят к социализму основные эпистемологические стандарты, с которыми они обычно соглашаются и которые требуют применять в другом интеллектуальном контексте, они должны быстро обнаружить, что социализм имеет действительно шаткую аргументацию.

## Что не работает, почему не работает и почему это важно

Среди современной интеллигенции наиболее заметным противником революционного социализма, без сомнения, является профессор Джордан Б. Питерсон, который не скрывает своего презрения к марксизму и его идеологическим последователям. Я не отрицаю, что Питерсон - внушительная фигура, и что некоторые из его критических замечаний по поводу современной левой идеологии (особенно ее более радикальных идентификационных воплощений) достигли своей цели. Тем не менее, есть определенные аргументы, которые Питерсон снова и снова повторяет в своих [публичных лекциях,](https://translate.google.com/translate?hl=ru&prev=_t&sl=auto&tl=ru&u=https://www.youtube.com/watch%3Fv%3DrSzpc2vh8Ow) и которые, не побоюсь сказать, имеют мало шансов повлиять на социалистов.

Вот один из таких аргументов: “Когда марксист или социалист, столкнувшийся с ситуацией в Советском Союзе, говорит: «Ну, это не было _настоящим_ социализмом", они на самом деле говорят: "Ну, если бы _я_ был на месте Сталина, я построил бы социалистическую утопию, потому что я _действительно_ знаю, что такое социализм и как его реализовать».

Когда я слышу подобное, я стараюсь воспринимать это не с позиции убежденного антисоциалиста, но вместо этого пытаюсь представить себя серьезным молодым социалистом. И то, что я слышу, - это не аргумент, сбивающий с ног, а скорее просто недобросовестная риторика.

Я думаю про себя:

> “Ну, это ужасный аргумент, потому что весь смысл в том, что социализм исключает даже _появление_ Сталина! Я бы не хотел быть «ответственным» за революцию вместо Сталина, Мао или кого-то еще. И ни один социалист не смог бы_!_ Все дело в том, что ни один человек не может быть за это ответственным, поскольку все политические и экономические решения должны быть переданы мажоритарному вердикту пролетариата, рабочим, которые демократическим путем контролируют все отрасли. Любые представители, которые председательствуют в централизованных советах, должны быть подотчетны народу. Но это не так_._ Когда я говорю: «Это был не настоящий социализм», я не говорю, что хочу быть&nbsp;_хорошим_&nbsp;Сталиным. Я говорю, что сам факт наличия Сталина был в первую очередь достаточным доказательством того, что это был не настоящий социализм!”

Эта мысль почти сразу появляется у любого серьезного социалиста. Стратегия Питерсона, интересная для тех из нас, кто уже убежден в неудачах социализма, вряд ли сможет изменить мнение социалиста.

И это не мелочи. Питерсон, по понятным причинам, считается грозным интеллектуальным противником. Если революционные социалисты увидят, что человек, предположительно являющийся одним из их наиболее сильных публичных критиков, в конечном итоге полагается на такую ​​неубедительную аргументацию, они убедятся, что их идеология действительно строится на твердом основании. Тогда, подобно [Джону Стюарту Миллю](https://translate.google.com/translate?hl=ru&prev=_t&sl=auto&tl=ru&u=https://www.bartleby.com/130/2.html), они рассудят, что если их идеология сможет противостоять критическому натиску человека, предположительно являющегося одним из их самых сильных критиков, то они могут быть еще более уверены в непогрешимости своего мировоззрения.

Социализм до сих пор имеет образ некой добродетельной концепции, что делает его привлекательным для все новых поколений политических идеалистов. Если мы хотим разочаровать социалистов в их вере в неизбежное историческое движение к социализму, нам нужно сделать что-то гораздо большее, нежели обвинить их в желании быть добрыми сталинами.

## Почему это будет работать лучше

Давайте вернемся к социалистической аргументации, которую я набросал в первом параграфе. В ее основе лежит утверждение о том, что ни один из исторических случаев построения социализма, которые приводятся в качестве аргумента против социализма, _на самом деле не является_ воплощением социализма, а точнее, является неудачной попыткой его реализации в реальном мире. Ключ к убедительной аргументации против социалистов, состоит в том, чтобы отойти от эмпирических дебатов и вместо этого обратить внимание на спорные _стандарты,_ которые подразумеваются в первоначальном аргументе социалиста - и направить их против него.

Хороший способ сделать это - подражать собственной стратегии социалиста и сосредоточиться на ответной реакции. Рассмотрим следующий ответ:

> "Хорошо, я согласен с аргументом, что все исторические случаи социалистических или коммунистических государств, среди которых Советский Союз, маоистский Китай, Восточная Германия, Северная Корея, Куба, Югославия, Венесуэла, Камбоджа и Эфиопия, и многие другие, по сути, не были социалистическими государствами. В лучшем случае они были ошибочными и неудачными попытками реализовать социализм. Хорошо.

> Теперь рассмотрим следующий список стран: США, Великобритания, Канада, Новая Зеландия, Швейцария, Гонконг, Австралия, Ирландия, Чили, Исландия, Дания, Швеция, Нидерланды (все эти страны взяты из топ-20 наиболее экономически свободных стран в соответствии с [«Индексом экономической свободы» Фонда «Наследие» за 2018 год](https://translate.google.com/translate?hl=ru&prev=_t&sl=auto&tl=ru&u=https://www.heritage.org/international-economies/commentary/2018-index-economic-freedom)). Все эти страны, безусловно, имеют свои собственные внутренние недостатки, которые социалисты с радостью критикуют, а затем вменяют капитализму или туманному «неолиберализму».

> Но я бы сказал (не без оснований), что ни одна из этих стран не является действительно&nbsp;капиталистической в идеальном смысле. Фактически, все они - некоторая смесь государственного вмешательства и частично либеральных рынков. Теперь, если это правда, тогда я тоже должен иметь право отклонить любую критику, основанную на эмпирическом списке любых из вышеупомянутых «капиталистических» государств и, по собственным аргументативным стандартам социалистов, настаивать на том, что это не настоящие&nbsp;капиталистические страны. Таким образом, капитализм не более «опровергается» этим списком названных капиталистическими стран, чем социализм - списком социалистических государств. "

Конечно, большинство социалистов поначалу не согласятся с этим ответом. Но как они могут последовательно отвергать эту аргументацию, не подрывая при этом свое первоначальное опровержение? Например, они могут сказать: «Да, ни одна из этих стран не является _полностью_ капиталистический, но они имеют _некоторые_ признаки капитализма. И плохие результаты можно отнести к действию этих капиталистических элементов».

Но почему я не могу привести этот же аргумент в отношении списка социалистических государств? Социалисту останется только настаивать на том, что в этих странах абсолютно&nbsp;_не было_ элементов социализма. Но это крайне неубедительная линия защиты, особенно если принять во внимание хотя бы тот факт, что в нескольких (большинстве?) из этих исторических случаев многие принципиальные социалисты охотно воспевали те или иные элементы этих социалистических государств, особенно на ранних стадиях. Венесуэла - самый свежий пример. Для того, чтобы настаивать на том, что она никогда не имела каких-либо социалистических характеристик нужно иметь крайнюю форму ретроспективного двойного мышления и преднамеренной исторической слепоты.

Они могли бы попытаться уклониться от этого обвинения, попробовав другую тактику и настаивая на том, что, даже если в этих странах и были социалистические элементы, плохие результаты можно разумно отнести к несоциалистическим элементам. Но тогда это открывает дверь моему высказыванию, о том, что плохие результаты капиталистических обществ можно отнести к некапиталистическим элементам. Мы оба можем пойти по этому пути, но цена, которую социалист должен заплатить за это, состоит в том, что его примеры будут выглядеть такими же неубедительными, какими ему кажутся примеры в пользу капитализма.

## Идеал, реальность и стандарты доказательств

Есть ли другая линия, которую может повести социалист? Насколько я могу судить, единственной альтернативой является отступление на возвышенность «идеального» социализма. Социалист может допустить, что да, исторические случаи проявили _некоторые_ элементы социализма. Однако они не были _от корки до корки_ социалистическими. Полный социализм был бы чисто демократическим, не содержал бы элементов диктатуры или централизованной силы и был бы экономически динамичным. Такое общество, в котором каждый человек участвует в демократическом контроле над экономикой, было бы крайне желательно. По мнению социалиста, оно явно превосходит капитализм.

Но _какой_&nbsp;именно капитализм? Это снова ставит социалиста в неудобное положение. Он может сказать: «Ну, просто посмотри вокруг! Посмотрите на неравенство и страдания, которые преобладают во всех этих капиталистических обществах! Разве не очевидно, что они морально и экономически уступают социалистическим?»

Что ж, да, конечно, они уступают _идеальному_ описанию социалистических счастливых рабочих, эффективно контролирующих всю экономику и обеспечивающих, чтобы каждый получил справедливую долю ресурсов и потребностей ... Но является ли это подходящим сравнением? Как справедливо отмечает Джейсон Бреннан в _Почему не капитализм?_ это не особенно полезное или информативное сравнение. И при этом это оно неверно интеллектуально.

Соответствующие сравнения таковы: идеальный социализм сравнивается с идеальным капитализмом; либо реальный социализм с реальным капитализмом. Сравнивать идеальный социализм с реальным капитализмом - значит неоправданно склонить чашу весов в пользу социализма. Более того, возникает вопрос о том, почему я не могу так же сравнить идеальный капитализм с реальным социализмом, и на этом основании сделать вывод, что капитализм, безусловно, является лучшей экономической системой _tout court._

Я не буду брать на себя задачу сравнения идеальных моделей. Джейсон Бреннан уже проделал отличную работу, выдвинув моральную аргументацию идеального капитализма против идеального социализма в вышеупомянутой книге (я также более подробно изложил экономическую и политическую аргументацию против идеального социализма [здесь](https://translate.google.com/translate?hl=ru&prev=_t&sl=auto&tl=ru&u=https://medium.com/%40hugonewman/the-best-good-faith-arguments-against-socialism-draft-296c33c143d8)). Я хочу закончить, рассматривая сравнение реального с реальным. Опять же, важно подчеркнуть, что если социалист собирается быть разумным и не прибегать к неоправданным двойным стандартам, то ему придется выбирать либо одно либо другое сравнение, но не колебаться между ними. И именно здесь аргументация социалиста начинает рушиться под тяжестью доказательств.

В целях иллюстрации давайте снова вернемся к капиталистическому аналогу первоначального социалистического опровержения. Ко мне приходит социалист и представляет мне список капиталистических обществ в реальном мире, указывая на различные морально или экономически неоптимальные результаты в этих странах. Я смеюсь, закатываю глаза и настаиваю на том, что ничто из этого списка не является _действительно_&nbsp;капиталистической страной, и поэтому эти проблемы не могут быть справедливо приписаны капитализму как таковому. Социалист на секунду останавливается, обдумывает и наконец спрашивает:

> “Ну, а что бы ты на самом деле придумал? Что в принципе можно считать доказательством против капитализма? Если бы я представил тебе еще сотню случаев реальных попыток капитализма, в которых возникали такие же проблемы и плохие результаты, ты бы наконец признал, что капитализм просто не работает? Или ты просто повторил бы тот же старый рефрен, что ни одно из этих обществ не было _действительно_ капиталистическим?”

Я делаю паузу и заявляю, что только когда эти случаи из реального мира будут соответствовать моей концепции идеального капитализма, и _после этого_ приведут к плохим результатам, капитализм перестанет быть безупречным в моих глазах.

Рискну предположить, что социалисты сочтут такую ​​позицию антиинтеллектуальной, догматической и ненаучной. И по уважительной причине. При таких обстоятельствах капитализм, по сути, стал бы непоколебимой теорией - статьей идеологической веры, непроницаемой для доказательств.

К сожалению, именно такую ​​позицию обычно демонстрирует социалист. Но тем хуже для социалистов. Причина этого заключается в том, что если мы будем сравнивать реальное с реальным и придерживаться одинаковых эмпирических стандартов по всем направлениям, то реальные случаи социализма неизменно будут намного хуже. Что касается результатов в отношении здоровья, питания, нарушений прав человека, детской смертности, коррупции, ожидаемой продолжительности жизни и ВВП на душу населения в реальном выражении, то список несовершенных, реальных версий социализма бледнеет по сравнению с их [реальными капиталистическими аналогами](https://translate.google.com/translate?hl=ru&prev=_t&sl=auto&tl=ru&u=https://www.learnliberty.org/blog/economic-freedom-a-humanitarian-case/).

Примерно с 1800 года в странах, которые исторически наиболее приближены к капиталистическим экономикам, [реальный ВВП на душу населения](https://translate.google.com/translate?hl=ru&prev=_t&sl=auto&tl=ru&u=https://ourworldindata.org/grapher/average-real-gdp-per-capita-across-countries-and-regions%3Fcountry%3DAfrica%2520Maddison%2520definition%2BEast%2520Asia%2520Maddison%2520definition%2BEastern%2520Europe%2520Maddison%2520definition%2BLatin%2520America%2520Maddison%2520definition%2BWestern%2520Asia%2520Maddison%2520definition%2BWestern%2520Europe%2520Maddison%2520definition%2BWestern%2520Offshoots%2520Maddison%2520definition) увеличился почти в 30 раз (это 2900 процентов!). Это не значит, что это _идеальные_ общества - это далеко не так. Но по историческим меркам они имели удивительный успех. А для социализма в реальном мире, напротив, наилучшим сценарием была экономическая стагнация, и, как правило, экономический крах. И теперь социалист должен нести бремя доказательств и ответить на вопрос:

> “Принимая во внимание, что социалистические страны реального мира постоянно демонстрируют худшие гуманитарные результаты, чем капиталистические страны реального мира, и демонстрируют те же шаблонные неудачи в каждом случае, какие еще доказательства понадобятся вам, чтобы окончательно отказаться от социализма?”

Позвольте мне в заключение изложить проблему несколько иначе: действительно ли более правдоподобно выглядит утверждение, что одни и те же неудачи в каждой попытке социализма в реальной жизни были результатом различных, случайных факторов, которые снова и снова срывали эти социалистические эксперименты? Утверждать, что каждое из этих социалистических движений, которые с самого начала казались так искренне приверженными социализму, рухнуло, потому что эти движения и их лидеры просто не справились с этим, каждый раз по разным причинам? Разве не намного более просто и правдоподобно выглядит объяснение, что постоянно повторяющаяся схема экономической несостоятельности, которая проявляется в самых разнообразных социокультурных фонах, была вызвана внутренними недостатками социализма в реальном мире?

Я предполагаю, что если бы роли поменялись местами, социалист пришел бы к выводу, что капиталистический апологет пренебрегает основными интеллектуальными стандартами, придерживаясь своей идеологии, несмотря на доказательства. К сожалению для социалистов, в мире реальных экономических систем именно социализм рушится под этим аргументационным и интеллектуальным бременем.

[Оригинал статьи](https://fee.org/articles/that-wasnt-real-socialism-a-better-way-to-respond-to-the-claim/?fbclid=IwAR2ztPlqVKxgL6xDJL3KxLYu7ZDpe8PP08aROxjMY4SF_8rOQzBD6WT2BDc)

Перевод: Наталия Афончина

Редактор: Владимир Золоторев
