+++
author = "Лью Рокуэлл"
date = "2016-04-08T13:27:46+03:00"
draft = true
tags = ["Лью Рокуэлл"]
title = "Государство — это 1%"
+++

Протестное движение "occupy" делает акцент на том, что 1% населения
эксплуатирует остальные 99% и в этом утверждении есть доля правды.
Правда, они имеют неправильное представление о том, кто входит в этот
процент. В их понимании проблему составляет 1% богатейших людей страны.
Но в *этот* 1% входят наиболее одарённые и прогрессивные жители – те,
кто изобретает, продаёт и предоставляет блага всему населению. Они также
владеют капиталом, который поддерживает рост и продуктивность.

Существует ещё один «1%», представители которого действительно
паразитируют на жителях страны и эксплуатируют остальные 99%. Более
того, со времён Средних веков существует интеллектуальная традиция,
которая привлекает внимание к странному факту, что крошечное меньшинство
сидит на шее у преобладающего большинства, потребляя плоды его трудов.

Даже сейчас государственная машина, о которой идёт речь, состоит из
крошечной доли населения, но является непосредственной причиной всех
разорительных войн, социальных конфликтов, инфляции, налогообложения и
строгой регламентации жизненных устоев. Результатом деятельности этого
самого 1% населения являются также жестокость, цензура, безработица и
высокий уровень бедности в придачу.

Давайте посмотрим на цифры. Население США составляет 307 миллионов
человек. Из них около 20 миллионов – государственные служащие всех
уровней, что составляет 6,5% от всего населения. Однако, 6,2 миллиона из
них – учителя общественных школ, которые, по моему мнению, не относятся
к правящей элите. Это снижает цифру до 4,4 %.

От этого числа можно отнять ещё полмиллиона работников почты и
аналогичных клерков в многочисленных департаментах и бюро. Вероятно, ещё
миллион является обычными дармоедами, «работа» которых возникает как
сопутствующее обстоятельство в деятельности управленческих структур.
Местные власти обычно не являются причиной национальных проблем и эта
тенденция прослеживается во всех 50 штатах. Настоящая же проблема
заключается в федеральном уровне (8,5 миллионов сотрудников), от которых
можно отнять дармоедов, трутней и обслуживающий персонал.

В итоге вычислений мы получаем около 3 миллионов человек, которые и
являются тем, что мы зовём государством. Короче говоря, именно их мы и
можем называть тем самым 1%.

Этот 1% самостоятельно не создаёт никаких благ. Всё, что они имеют,
украдено у других под покровом закона. Они живут за наш счёт. Без нас
государство как институция погибло бы.

***«Они не осознают того, что настоящий враг – это институция, которая
навязывает им эти мысли.»***

Вот тут мы и добрались до сути вопроса. Что такое государство и чем оно
занимается? Заблуждения по этому поводу огромны. Сотни лет люди понимали
государство как институт, в который естественным образом
эволюционировали некоторые «общественные договора». Также государство
считается благодетелем, ибо оно предоставляет услуги, обеспечить себя
которыми мы сами якобы не в состоянии.

Ни в политических дебатах, ни в образовательных учреждениях вы не
услышите честного ответа на вопрос, что же представляет собой
государство и чем оно занимается. Однако, в либертарианской традиции
здесь все достаточно ясно. От Бастиа до Ротбарда, мы всегда имели ответ
на этот вопрос. Государство – это единственная в обществе институция,
которой разрешено законом использовать агрессивную силу против человека
и собственности.

Чтобы лучше понять эту идею, давайте рассмотрим простой пример.
Представим, что, зайдя в ресторан, вы обнаружили, что вам очень не
нравятся обои внутри. Вы можете пожаловаться или попробовать убедить
владельца их поменять. В случае, если он этого не сделает, вы можете
просто больше не посещать это место. Но вот если вы вломитесь в ресторан
с краской, самостоятельно закрасите обои и заберёте деньги из кассы (как
плату за «работу», подобно тому, как это делает государство - ред.), вас
обвинят в криминальном деянии и, скорее всего, отправят в тюрьму. Все
согласятся с тем, что вы что-то сделали не так.

Но вот с государством совсем другая история. Если ему не нравятся обои,
оно может издать закон и прислать вам уведомление с требованием сменить
обои. Оно может приказывать. Ему даже не нужно самостоятельно
перекрашивать стены: государство может заставить вас это сделать! А если
вы откажетесь, вы окажетесь виновны в преступлении.

Те же цели, но разные методы и разные преступники. Государство – это
институция, которая, в сущности, выводит себя из-под действия закона,
который управляет действиями всех остальных. Для этого, оно, по сути,
переопределяет понятие преступления.

Это актуально для каждого налога, каждого предписания, каждого приказа и
каждого слова Свода федеральных постановлений США. Всё это является
прямым принуждением. Даже в такой области, как деньги и банковское дело,
именно государство создало и поддерживало ФРС и доллар, так как силой
ограничивало конкуренцию в денежной и банковской сферах, не давая людям
создавать золотые или серебряные деньги или любым другим способом
проявлять инициативу в этом вопросе. В каком-то смысле, это наиболее
страшное из всех вмешательств, так как оно разрешает государству ни с
того ни с сего уничтожить все наши деньги.

Государство – враг каждого из нас. Почему же участники протестов этого
не понимают? Причиной этого является то, что все они – жертвы
государственной пропаганды, взрощенные в общественных школах, которые
пытаются обвинить частных лиц и свободное предпринимательство во всех
человеческих страданиях. Они не осознают того, что настоящий враг – это
институция, которая навязывает им эти мысли.

Они правы в том, что общество неравномерно наделено благами и кишит
конфликтами. Здесь и правда 99% противостоят 1%. Они просто неправильно
определяют врага.
