+++
author = "Джонатан Ньюман"
date = "2017-09-01T09:55:04+03:00"
draft = true
tags = ["Джонатан Ньюман", "Закон Сэя", "Жан-Батист Сэй", "безработица", "производство"]
title = "Почему роботы не станут причиной массовой безработицы"

+++

В
[предыдущей](https://mises.org/blog/trump’s-maoist-steel-obsession)
статье я немного рассказал о том, почему нам не стоит
беспокоиться о технологиях, которые заменят роботами работников из плоти
и крови:

> Похоже, робофобы не понимают, что повышение продуктивности в одной
> сфере высвобождает ресурсы и рабочую силу для других, а потому,
> учитывая, что повышение продуктивности означает рост реальных зарплат,
> спрос на товары и услуги также возрастёт. Их картина будущего
> апокалиптична: это полностью автоматизированный мир, в котором ценные
> товары валяются повсюду огромными кучами, но никто не может насладиться
> ими, потому, что ни у кого нет работы. Я предлагаю развеять страхи,
> использовав простой анализ спроса и предложения и
> [закон Сэя](https://mises.org/library/says-law-markets).

«Закон рынков» Сэя является хорошим противодействием страхам
автоматизации, увольнений и так называемой «экономической
сингулярности». Жан Батист Сей пояснил, почему перепроизводство никогда
не представляло собой проблему для рыночной экономики. Так происходит
потому, что результатом всех актов производства становится повышение
способности приобретать другие блага. Другими словами, когда вы
предлагаете какие-то блага рынку, вы получаете возможность предъявить
спрос на рынке.

## Правильная интерпретация закона Сея

Часто закон Ж.Б. Сея неверно резюмируется фразой “предложение создаёт
собственный спрос”, это вариант знаком нам в
“[опошленной и извращенной](mises.org/system/tdf/Austrian Perspective on the History of Economic Thought_2_Classical Economics.pdf?file=1&type=document)”
версии Кейнса.

Недавно профессор Байлунд
[внёс ясность](https://twitter.com/PerBylund/status/883692795583746049)
в различные изложения и интерпретации закона Сея.

Байлунд приводит список правильных и неправильных утверждений:

Закон Сея:

* Производство предшествует потреблению.
* Спрос основывается на предложении.
* Ваш спрос на рынке ограничен вашим предложением. 
* Производство существует для потребления
* Ваше предложение для удовлетворения спроса других создаёт у вас спрос на товары, произведённые другими людьми.
* На рынке не может существовать общего перепроизводства (затоваривания).

НЕ закон Сея:

* Производство создаёт (свой собственный) спрос.
* Совокупный спрос (всегда) равен совокупному предложению.
* В экономике всегда полная занятость.
* Производство не может превзойти потребление для любого блага.

Закон Сея должен развеять страх того, что роботы отберут у людей рабочие
места. Производители отдадут предпочтение более автоматизированным
(читай: капиталоёмким) технологиям производства, если те окажутся более
продуктивными и выгодными в сравнении с трудоёмкими технологиями. Как
показывает закон Сея, это означает, что более продуктивные производители
смогут приобретать больше благ на рынке. Невозможна ситуация, в которой
«кучи ценных товаров» будут лежать вокруг и никто не сможет ими
насладиться.

## Осядет ли весь доход в карманах верхушки?

Робофобы также переживают о неравенстве доходов — все эти жадные
капиталисты получат выгоду от повышения продуктивности благодаря
автоматизации и уволят всех своих работников. Уровень безработицы
вырастет, когда закончится работа для людей, говорят они.

Этот страх необоснован по трём причинам. Во-первых, как эти жадные
капиталисты могут зарабатывать все свои деньги без огромного числа
потребителей, готовых купить произведённый ими товар? Если большинство
людей останется без доходов после автоматизации, они не смогут помочь
набить карманы жадных капиталистов.

Во-вторых, рабочие места всегда будут, потому как редкость благ и
ресурсов никуда не исчезнет. Человеческие желания безграничны,
разнообразны и изменчивы, в то время как ресурсы для их удовлетворения
ограничены. Для производства любого блага требуется труд и
предпринимательство, а потому люди никогда не останутся без работы.

И в-третьих, закон Сея подразумевает, что в результате технологического
прогресса в производстве одного товара возрастает и рентабельность
производства остальных товаров. Реальная заработная плата может возрасти
потому, что жадные, использующие роботов, капиталисты повысят спрос на
все остальные товары. Надеюсь, следующий пример всё прояснит.

## Случай Робо-Феи

Этот простой сценарий показывает, почему повышенная продуктивность в
новом, более капиталоёмком сценарии, в итоге приносит всем пользу.

Предположим, на острове живёт три человека: Джо, Марк и Патрик. Джо
производит кокосы, Марк — ягоды, Патрик работает на Джо. Все трое были
бы не прочь разнообразить свою диету.

Патрику нравится стабильность и потому он заключил соглашение с Джо, по
которому Джо снабжает Патрика кокосами и ягодами в обмен на помощь со
стороны Патрика в сборе кокосов. Если выдаётся удачная неделя, Джо может
сохранить избыток кокосов и обменять их на ягоды Марка. Если неделя не
слишком продуктивна, Патрик всё равно получает оговоренное количество
продукта.

В среднем, Джо и Патрик производят 50 кокосов в неделю. В обмен на свой
труд, Патрик получает от Джо 10 кокосов и 5 кварт ягод.

Марк производит ягоды самостоятельно. Еженедельно он получает около 30
кварт ягод. Джо и Марк обычно оставляют на обмен 20 кокосов и 15 кварт
ягод. Определённую часть этих ягод Джо идёт на оплату труда Патрика, но
остаток он оставляет себе, по причине того, что и сам любит потреблять
ягоды.

Таким образом, в среднем за неделю Джо и Патрик производят 50 кокосов, а
Марк — 30 кварт ягод. Джо в конечном счёте достаётся 20 кокосов и 10
кварт ягод, Патрику — 10 кокосов и 5 кварт ягод, а Марку — 20 кокосов и
15 кварт ягод.

|        |    Производство   |    Торговля  |    Потребление        |
|--------|-------------------|--------------|-----------------------|
| Джо    | 50 кокосов (к)    | 20 к за 15 я | 20 к + 10 я           |
| Патрик | н/д               | н/д          | 10 к + 5 я (зарплата) |
| Марк   | 30 кварт ягод (я) | 15 я за 20 к | 20 к + 15 я           |

## Визит Робо-Феи

Однажды на остров прилетает фея и дарит Джо «РобоПатрика 9000», робота,
который полностью заменяет в работе Патрика и трудится эффективнее.
Используя робота, Джо может получать 100 кокосов в неделю, не прибегая к
помощи настоящего Патрика.

Какие варианты остаются у Патрика? Что ж, их два: (1) Теперь, когда на
острове есть много кокосов, он может начать работать на Марка, работая
по соглашению, аналогичному существовавшему между ним и Джо; или (2)
Патрик может переместиться на пляж и начать рыбачить, в надежде на то,
что Джо и Марк будут торговать с ним.

Эти варианты не были приоритетными для Патрика до визита робофеи, но
теперь они оказались прекрасным выбором, потому как *продуктивность Джо
выросла*. Повышение продуктивности Джо не просто означает, что он
оказался богаче (если измерять в кокосах ), но и что его спрос на ягоды
и новые товары (вроде рыбы) также возрос (закон Сея). Это означает, что
выгода от производства других товаров, которые нравятся Джо, также
возрастает!

### Вариант 1

Если Патрик выберет первый вариант и пойдёт на работу к Марку,
количество и ягод, и кокосов, произведённых на острове вырастет.
Учитывая, что производство ягод не выросло до масштабов производства
кокосов, цена кокоса при обмене на ягоды понизится (предельная
полезность кокосов для Джо также будет очень низкой), что означает, что
Марк сможет купить намного больше кокосов, чем раньше.

Предположим, помощь Патрика увеличит количество добытых Марком ягод на
15 кварт. Джо и Марк могут договориться об обмене 40 кокосов на 20 кварт
ягод, а потому Джо получит 60 кокосов и 20 кварт ягод. Марк может
платить Патрику до 19 кокосов и 9 кварт ягод и всё равно жить лучше, чем
до того, как Джо получил «РобоПатрика 9000» (хотя предельная
продуктивность Патрика обеспечила бы около 12 кокосов и 9 кварт ягод или
18 кокосов и 6 кварт ягод (или другие комбинации между этими значениями)
— в любом случае, все остаются в плюсе).

|        | Производство      | Торговля     | Потребление           |
|--------|-------------------|--------------|-----------------------|
| Джо    | 100 кокосов (к)   | 40 к за 20 я | 60 к + 20 я           |
| Патрик | 45 я              | н/д          | 16 к + 7 я (зарплата) |
| Марк   | 30 кварт ягод (я) | 20 я за 40 к | 24 к + 18 я           |

 

### Вариант 2

Если Марк отклонит предложение Патрика о помощи в сборе ягод, Патрик
может выбрать второй вариант — рыбалку. Это предполагает меньший уровень
стабильности, чем тот, к которому привык Патрик, но он ожидает, что
дополнительная еда стоит того.

Предположим, Патрик может поставлять всего 5 рыбин в неделю. Джо,
практически плавающий в кокосах, заплатит Патрику 20 кокосов за 1
рыбину. Марк, полный энтузиазма по поводу бОльшего разнообразия в
питании, также предпочтет рыбу собственному товару и заплатит Патрику 10
кварт ягод за 2 рыбины. Джо и Марк также обмениваются кокосами и
ягодами.

В итоге, Патрик получает 20 кокосов, 10 кварт ягод и 2 рыбины в неделю.
Джо получает 50 кокосов, 15 кварт ягод и 1 рыбину в неделю. Марк
получает 30 кокосов, 5 кварт ягод и 2 рыбины в неделю. Всем нравится их
новая диета.


|        | Производство      | Торговля           | Потребление           |
|--------|-------------------|--------------------|-----------------------|
| Джо    | 100 кокосов (к)   | 50 к за 15 я + 1 р | 50 к + 15 я + 1 р     |
| Патрик | 5 рыбин (р)       | 2 р за 20 к + 10 я | 10 к + 5 я (зарплата) |
| Марк   | 30 кварт ягод (я) | 25 я за 30 к + 1 р | 30 к + 5 я + 2 р      |

 

## Заключение

Новые технологии заставили Патрика искать новые способы прокормить себя.
До появления робота, когда Патрик работал на Джо, эти варианты
использования своего труда были (максимум) вторыми по популярности,
иначе Патрик занялся бы ими раньше. Однако, то, что они были
субоптимальными в эпоху до роботов, не означает, что они остались такими
же после их появления. Робот серьёзно изменил экономику острова, а
потому общее количество произведённых и потреблённых товаров значительно
изменилось для каждого его жителя. Повышение продуктивности Джо привело
к улучшению условий жизни для всех.

Конечно же, единственной нереалистичной деталью истории с Робо-Феей
остаётся сама Робо-Фея. К сожалению, ее не существует. Новые технологии
воплощаются в жизнь благодаря человеческому труду и естественным
ресурсам, при помощи капитальных благ, которые так же производятся, с
использованием человеческого труда и природных ресурсов. Новые машины
также нужно поддерживать, заменять, дозаправлять и чинить, что также
требует человеческого труда. Потому мы усложнили наш пример, не учитывая
в нем весь труд, необходимый для производства и поддержания «РобоПатрика
9000». Даже без этого мы видим, что вся экономика, включая человеческую
версию Патрика, получила выгоду от появления нового робота.

В этом сценарии есть три важных момента:

1. Производство должно предшествовать потреблению, даже в случае с товарами, которые мы не производим (закон Сея). В случае с Марком, чтобы потребить кокосы или рыбу, он должен обеспечить поставки ягод на рынок. Джо необходимо поставить на рынок кокосы, чтобы потребить ягоды или рыбу. Патрик производит рыбу, чтобы насладиться кокосами и ягодами.

2. Изоляция не была вариантом для Патрика. По закону связей ([немаловажная тема](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fmises.org%2Flibrary%2Fhuman-action-0%2Fhtml%2Fpp%2F707&h=ATOYgRsW3R4qgOjBKDXMebjQu2WDCNF-Q5l5-IfT8TT4CnTsX7mYoKMTkSHDmUWNoeT2PZq3591JJyyLe1vSyX8tZK6EdhKVxyygs3AZfhHrzOkjnJlKdX5mTFVP2cmh3R-lsfMqUqU), которую мы здесь обошли вниманием), у Патрика всегда остаётся возможность участвовать в разделении труда и получить от этого выгоду, даже после того, как его заменил робот.

3. Рабочие места никогда не закончатся, потому что никогда не иссякнут человеческие желания. Даже если три жителя острова ещё до визита феи имели столько кокосов и ягод, сколько могли съесть, Патрик смог удовлетворить дополнительные потребности при помощи абсолютно нового товара, рыбы. В реальном мире, новые технологии часто прокладывают дорогу абсолютно новым, совершенно не связанным с ними, благам, помогающим экономике процветать. Известно высказывание Ханса Рослинга о том, что изобретение стиральной машины позволило женщинам и их семьям подняться из бедности:

> И что за магия с ними связана? В самый, самый первый день после
> покупки машины моя мама пояснила мне, в чём суть этого волшебства. Она
> сказала: “Сейчас, Ханс, мы загрузили стирку. Машина сделает всю работу.
> А мы можем сходить в библиотеку.” В этом и заключалась магия: ты
> загружаешь стирку, а что достаёшь из машины? Книги, детские книги. У
> мамы появилось время почитать мне книгу. Она обожала это делать. Я
> изучил азбуку — и с этого начался мой путь к званию профессора, и всё
> потому, что у моей мамы было время почитать мне книгу. Также она нашла
> книги и для себя. Она смогла начать учить английский и выучить этот
> иностранный язык. Она прочла столько романов, так много романов. И мы
> действительно, действительно обожали эту машину.
>
> И вот что мы с матерью сказали: “Спасибо, индустриализация. Спасибо,
> металлургический комбинат. И спасибо, химическая обрабатывающая
> промышленность, за то, что дала нам время читать книги.

Точно так же, «РобоПатрик 9000», робот, производящий кокосы, сделал
рыбный промысел выгодным. Действительно, изучая промышленную и
компьютерную революции, мы не видим рост производства существующих
товаров в отрыве от остальных факторов. Мы видим повышение количества
*и* качества существующих продуктов; мы видим, как появляются новые
товары широкого потребления и сферы промышленности, которые дают
огромные возможности трудоустройства и улучшения качества жизни каждого
в будущем.

Перевод: Анастасия Шабанова.

Редактор: Владимир Золотарев.

[Оригинал статьи](https://mises.org/blog/why-robots-wont-cause-mass-unemployment)


<style>
  table, th, td, tr {
    border: 1px solid black;
  }

  th, td {
    padding: 10px;
  }
</style>
