+++
author = "Чарльз Хью Смит"
date = "2017-07-08T15:51:11+03:00"
draft = true
tags = ["пузырь", "долг", "инфляция"]
title = "Закончатся ли когда-нибудь все эти долговые пузыри?"
+++

В попытках скрыть неплатежеспособность, государство играет с нами в две
игры: суть первой заключается в том, чтобы оплатить стоимость
нарастающего долга, одолжив ещё больше из будущих доходов, а второй — в
том, чтобы создавать блага из ничего при помощи пузырей активов.

Обе игры связаны между собой: для пузырей необходимы левередж и кредиты.
Цены на недвижимость, акции, облигации, фьючерсы на гуано и т.п. могут
взвиться до небес только при условии, что покупатели имеют доступ к
кредитам и могут одалживать средства на покупку ещё большего количества
раздувающихся активов.

Если кредитный поток пересыхает, пузырь лопается: без роста долга нет и
самого пузыря.

Проблема этих игр заключается в том, что пузыри на самом деле не
увеличивают обеспеченной (реальной продуктивной ценностью) поддержки
долга. В роли обеспечения может выступать не только материальный актив
(к примеру, дом), но и возможность зарабатывать деньги для погашения
долга.

## Больше долга, но не больше богатства

Задолженность по кредитной карте, студенческий займ, корпоративный и
государственный долг — все эти займы обеспечены не материальными
активами, но способностью их погасить: из заработков или собранных
налогов.

Если компания зарабатывает миллион долларов в год, какова стоимость её
акций? Несмотря на то, оценивает ли рынок эту фирму в миллион или
миллиард долларов, её заработок от этого не меняется.

Если налоговые сборы государства составляют триллион долларов, то от
того, одалживает оно триллион или 100 триллионов долларов, налоговые
сборы не изменятся.

Если обеспеченная поддержка долга не растёт вместе с ним, способность
должника выплачивать долг становится всё более хрупкой. Рассмотрим
домохозяйство с ежегодным доходом в $100,000. Если его долг составляет
$100,000, соотношение долга и доходов — 1:1. Если домохозяйство
одалживает миллион долларов, что происходит с риском невыплаты долга?
Если уровень доходов не меняется, риск невыплаты растёт, так как
домохозяйству нужно выделить невероятное количество процентов своего
дохода на выплату долга. Любое снижение доходов приведёт к невозврату
долга в миллион долларов.

Если семья зарабатывает $100,000 в год, как много она может одолжить?
Ответ зависит от условий займа: годовой процентной ставки и процента по
долгу, который нужно погашать ежемесячно.

Если процентная ставка равна 0%, а размер ежемесячного платежа
установлен на $1, домохозяйство может одалживать миллиарды долларов.
Вот так и играют в эту игру: верхняя граница размера долга отсутствует,
а, если процентная ставка фактически равна нулю, то, с учётом инфляции,
она оказывается отрицательной.

Дали бы вы свои сбережения взаймы домохозяйству, зная, что не получите
проценты долгу и саму сумму долга никогда не вернут? Естественно, нет.
Никто на реальном рынке капитала не отдал бы заработанные тяжёлым трудом
сбережения в руки заёмщика, не имеющего возможности выплатить процент и
основную сумму долга.

Единственная организация, которая может играть в эту игру — это
центральный банк, создающий деньги из ничего с нулевыми затратами. Что
же касается рисков, то с невыплатой долга можно бороться, *печатая
больше денег.*

Но, снова таки, печать денег не создаёт обеспечения или дохода,
необходимых для обслуживания долга. Печать денег равна добавлению нуля к
номиналу купюры. Каждый счёт на один доллар становится счётом на 10.
Становитесь ли вы в 10 раз богаче каждый раз, когда центральный банк
добавляет нолик к каждому вашему счёту? Нет, потому как цена
пятидолларовой буханки хлеба поднимается до $50.

## Когда растёт процентная ставка

Другая проблема с этой игрой кроется в том, что ставка процента
продолжает идти в гору, в то время как доходы остаются на том же уровне.
Даже при очень низких процентных ставках, регулярные платежи по кредитам
продолжают расти. Это не является проблемой, если доход растёт вместе с
выплатой процентов, однако, если доходы остаются на том же уровне, более
высокие затраты по процентам подталкивают заёмщика к дефолту.

Домохозяйство, которое одолжило 1 миллиард долларов со ставкой 0%, не
делает выплат по процентам. Однако, предположим, что кредитор теперь
требует 1/10 от однопроцентной ставки (а это практически её отсутствие).
Теперь домохозяйство должно 1 миллион долларов ежегодных выплат.
Уупс! Даже околонулевые процентные ставки могут привести к
сокрушительным процентным выплатам, если долг достиг высот стратосферы.

Вся игра — это ставка на то, что будущий доход будет расти быстрее, чем
обслуживание долга. К сожалению, эта ставка уже проиграла: доход
домохозяйств оставался на одном уровне или понижался годами (а для 90%
населения — десятилетиями), а налоговые поступления имеют несносную
привычку резко понижаться во время рецессий и стагнаций вместе с
заработками частного сектора.

Это приводит нас ко второй игре: надуванию пузырей на рынках активов.
Если доходы домохозяйства не растут или понижаются, магическое решение
проблемы состоит в том, чтобы поднять стоимость его жилища с $100,000
до $300,000 за несколько лет.

Теперь домохозяйство имеет «дополнительные» $200,000. Вау, да это же та
просто! Это самые лёгкие $200,000 из всех, что мы когда-либо
зарабатывали!

Естественно, на самом деле дом не приобрёл дополнительную функциональную
ценность или полезность; до сих пор у него всё то же количество комнат и
т.д. Он всё так же может предоставить кров такому же количеству
обитателей. $200,000 «средств», которые теперь могут быть одолжены или
получены благодаря продаже дома, не отображают рост ценности
обеспечения, это просто финансовая магия «повысившая» неизменную
пользовательскую ценность и доходы домохозяйства.

Эти игры похожи на вечный двигатель в создании богатства. Очевидно, на
растущий долг и финансовые пузыри нет денег; если будущие доходы не
вырастут в таких масштабах, чтобы обслуживать растущий долг, мы либо
напечатаем больше денег, либо понизим процентные ставки, либо создадим
«блага» при помощи ещё больших пузырей активов.

Однако, в конце концов появляются проблемы. Рано или поздно, даже
процентная ставка в 0.1% становится неподъёмной, а добавление нулей к
номиналу купюр обесценивает валюту быстрее, чем растут доходы. У пузырей
активов заканчиваются дураки, готовые покупать по завышенным ценам.
Заемщики не могут оплачивать долги, цены активов обваливаются, а все
держатели валюты беднеют.

Перевод: Анастасия Шабанова.

Редактор: Владимир Золотарев.

[Оригинал статьи](https://https://mises.org/blog/will-crazy-global-debt-bubble-ever-end)
