+++
title = "Отныне вы не сможете покинуть США без разрешения IRS"
date = "2018-09-09T11:05:20+03:00"
tags = ["Райен МакМакен", "миграция", "контроль выезда из США"]
author = "Райен МакМакен"
+++

Почти все, о чем сегодня говорят по теме миграции людей, будет касаться _иммиграции_ в США и страны Западной Европы.

Однако, исторически государства беспокоились не только об иммиграции, но и об _эмиграции_.

Это неудивительно, поскольку как отмечает историк Джон Торпи, правительство всегда пыталось «монополизировать законные способы переезда». Для Торпи, автора [The Invention of the Passport: Surveillance, Citizenship and the State](https://www.amazon.com/Invention-Passport-Surveillance-Citizenship-Cambridge/dp/0521634938/?tag=misesinsti-20), предпочтительным методом «регулирования передвижения людей между странами» является паспорт. Венди МакЭлрой дает более грубое определение паспорта как инструмента, который государство может использовать для осуществления социального контроля путем запрета перемещения для «врагов государства».

Поэтому неудивительно, что правительство США пытается использовать паспорт американцев, имеющих солидные налоговые счета, в качестве заложника. Эта мера может затронуть [более 360 000 американцев](http://time.com/money/5331714/irs-taxes-passport/).

Бывший конгрессмен Боб Барр [отмечает](https://townhall.com/columnists/bobbarr/2018/07/11/congress-colluded-with-irs-to-strip-citizens-of-passports-n2499137):

> «Три года назад Конгресс, контролируемый Республиканцами, совершил опасный шаг: он наделил Службу внутренних доходов (IRS) возможностью лишать людей одного из самых важных реальных прав, которыми обладают американские граждане – их паспорта. Теперь служба начинает использовать этот молот»

Барр справедливо указывает на то, что поскольку известны случаи, когда IRS используется для политической расправы, новые полномочия этого агентства вызывают особую тревогу.

Он также задается вопросом, как скоро другие агентства потребуют от Конгресса аналогичную власть, например, права лишать граждан возможности «получить водительские права, оформить [...] кредит от финансового учреждения, страхуемого государством, или пройти [...] проверку для покупки огнестрельного оружия?»

Такие ограничения уже давно используются авторитарными государствами. Но способность регулировать передвижение людей через контроль поездок и регулирование эмиграции особенно привлекательна для государств.

США, конечно, уже давно притесняют потенциальных эмигрантов, поскольку «Соединенные Штаты являются одной из двух стран (вторая – Эритрея), которые облагают налогами своих граждан независимо от того, [проживают ли они на их территории](http://time.com/money/4298634/expat-expatriate-taxes-us-myths/)». Это является значительным препятствием для американцев, желающих выехать за границу.

И теперь, если вы не платите налоги, проживая за пределами США, IRS может просто аннулировать ваш паспорт, когда вы вернетесь в Штаты.

**Краткая история контроля эмиграции**

Такое поведение ставит Соединенные Штаты в длинный список правительств, которые на протяжении веков пытались использовать принуждение для контроля потока людей, пытающихся покинуть их юрисдикцию. Историк Дэвид Фицджеральд [отмечает](https://ccis.ucsd.edu/_files/wp123.pdf):

> «Хотя академическая тенденция игнорировать эмиграционную политику предполагает, что она либо не существует, либо не имеет значения, все основные европейские государства в разное время прибегали к контролю за эмиграцией. Государства казнили тех, кто пытался уехать, вынуждали эмигрантов платить огромные выездные пошлины, отказывали в выдаче паспортов, мешали вывозить личную собственность и лишали эмигрантов их гражданства. ... Используются и дискурсивные методы, такие как публичное высмеивание эмигрантов как предателей родины. Местные власти имеют множество способов для того, чтобы оказывать давление на эмигрантов, они могут ограничить передачу жизненно важных записей, способствовать утере или похищению денежных переводов и совершать другие бюрократические операции против эмигрантов. Короче говоря, у правительств есть потенциально большой и эффективный набор инструментов, чтобы сделать эмиграцию неприятным опытом, тем более, что многие эмигранты уезжают из дома, питая надежду на то, что они еще когда-нибудь вернутся»

Мы больше не слышим о контроле за эмиграцией отчасти благодаря (частичному) успеху либерализма:

> «Большинство западноевропейских государств оставили попытки ограничивать эмиграцию в девятнадцатом веке из-за перехода от меркантилистской политики "огораживания" населения к laissez-faire &nbsp;капитализму, дающему рабочим большую свободу передвижения и больше возможностей продавать свой труд, а также обеспечивающему связанное с этим «право на выход» либеральной политической философии»

В работе Фицджеральда в качестве примера контроля за эмиграцией особое внимание уделяется Мексике периода до 1970-х годов. Мексиканские националисты долго пытались предотвратить эмиграцию различными способами, опасаясь как внутренней нехватки рабочей силы, так и «национального унижения», вызванного значительным оттоком эмигрантов. В 1904 году, например, «мексиканские федеральные органы и власти штатов приказали муниципальным органам прекратить выдачу проездных документов, используемых людьми, работающими в США». Подобные меры использовались на протяжении многих лет, но либеральная конституция Мексики и реалии децентрализованной политической системы затрудняли контроль над эмигрантами.

Мексика была совсем не одинока в своих националистических попытках бороться против эмиграции, особенно в конце девятнадцатого и в начале двадцатого века.

В Европе усилия, направленные на запрет эмиграции как таковой, обычно не приводили к успеху, однако предпринимались меры для привлечения к ответственности тех, кто способствовал эмиграции.

Например, в конце девятнадцатого века так называемые «эмиграционные агенты», которые обычно занимались оказанием помощи людям в перемещении в Соединенные Штаты, иногда подвергались уголовному преследованию. По словам Тары Захра в его [«Великом отъезде: массовая миграция из Восточной Европы и создание свободного мира»](https://www.amazon.com/Great-Departure-Migration-Eastern-Europe/dp/0393353729): «В 1914 году более трех тысяч агентов столкнулись с уголовными обвинениями в австрийской половине монархии ... Это было ясное предупреждение потенциальным эмигрантам об опасности покидания дома».

Часто агентов обвиняли в торговле людьми или обмане своих клиентов. Вполне вероятно, что иногда эти обвинения были справедливыми, но мотивация усилий по дискредитации этих агентов, по-видимому, была скорее вызвана национализмом, чем заботой о потребителе.

По словам Захра, в то время эти атаки на эмиграционных агентов были лишь небольшой частью широкого спектра законов об эмиграции в Европе:

> «Английский Закон о пассажирских судах 1803 года, первоначально предназначенный для мониторинга судоходных компаний, постепенно расширялся для регулирования эмиграционных агентов, трудовых брокеров и домов для размещения эмигрантов, якобы для того, чтобы защитить мигрантов от недобросовестных брокеров. Законы, принятые во Франции в 1854 году, а в Бельгии в 1876 году, требовали от эмиграционных агентов получения лицензий. Швейцарское правительство было первым, кто полностью запретил рекламу эмиграции. Богемские власти запретили эмиграционные агентства в 1850-х годах. Законы, регулирующие эмиграцию, последовали в Японии (1896), Германии (1897), Италии (1901 г.) и Венгрии (1903 г.). Венгерский закон был самым жестким в то время, и он стал образцом для законодательства в Восточной Центральной Европе после Первой мировой войны»

В рассматриваемом венгерском законе «венгерским мужчинам не разрешалось законно эмигрировать после своего семнадцатилетия без письменного разрешения министерств обороны и внутренних дел». Заявленная цель многих из этих законов заключалась в «защите» граждан, которые эмигрировали в потенциально опасные места с риском нищеты. Но реальные мотивы, скорее всего, были другими [^fn1].

Предвосхищая американскую политику отзыва паспортов предполагаемых налоговых правонарушителей, немецкие государства требовали, чтобы эмигранты «урегулировали все долги и налоги» до того, как им разрешат покинуть страну [^fn2].

В некоторых случаях, как например в России, «эмигрантский» паспорт был доступен только после оплаты жесткой «пошлины», и этот документ был билетом в один конец. Возвращение было запрещено и это гарантировало, что эмигрант оказывался отрезан от семейных связей. Это также означало, что эмигрант рисковал остаться без гражданства в случае, если он не смог въехать в страну назначения.

Разумеется, неприятие эмиграции в России напоминает времена «железного занавеса», когда контроль эмиграции был широко распространен в Восточной Европе. Действительно, когда современные люди думают о современных попытках контроля эмиграции, они склонны думать о Берлинской стене и коммунистическом мире в целом. Но эти меры контроля не ограничивались коммунистическими странами. Известно, что националистический китайский режим на Тайване [использовал механизмы контроля эмиграции вплоть до 1980-х годов](https://books.google.com.ua/books?id=a-5IDwAAQBAJ&pg=PA225&dq=emigration+controls+in+cold+war&hl=en&sa=X&redir_esc=y#v=onepage&q=nationalist%20emigration%20controls&f=false).

Часто эти законы соблюдались избирательно. Эмигранты с собственностью часто лишались этой собственности или им просто запрещали эмигрировать. Меньшему количеству потенциальных эмигрантов выезд был разрешен или даже поощрялся. Например, в многонациональной Австро-Венгрии местные чиновники часто поощряли этнические группы меньшинств к эмиграции для того, чтобы укрепить местное этническое большинство. Иногда это сопровождалось усилиями этнических националистов по предотвращению эмиграции членов местной доминирующей этнической группы. Тогда, как и сейчас, миграционная политика, будь то вовлечение иммигрантов или исключение эмигрантов, использовалась для манипулирования демографией.

**Американский эмиграционный надзор и контроль**

Возвращаясь к усилению контроля над эмиграцией, заметим, что это является частью все более широкого контроля правительства США над населением и ресурсами. Однако такой надзор над гражданами США был почти полностью неизвестен в девятнадцатом веке. Как [отмечает](https://mises.org/library/passport-total-state) МакЭлрой:

> «паспорта не были обязательными [в Соединенных Штатах], за исключением периода во время Гражданской войны в США (1861-1865) и во время Первой мировой войны (1914-1918). Последнее можно рассматривать как начало нынешнего американского паспорта. 15 декабря 1915 года президент Вудро Вильсон издал распоряжение № 2285: «требующее наличие паспорта для американских граждан, выезжающих за границу» и рекомендующее «Госсекретарю совместно с секретарем Казначейства принять меры по проверке паспортов всех лиц, американцев или иностранцев, покидающих эту страну».

Паспортное право колебалось между разрешительными и запретительными мерами до Второй мировой войны, после чего паспортный мандат стал повсеместным. Как это часто бывает, государство использует войну и внешнеполитические интересы в качестве оправдания борьбы с внутренними свободами.

Кроме того, налогообложение неграждан не существовало до двадцатого века, оно появилось вместе с подоходным налогом. С этого момента предпринимались усилия по налогообложению всех эмигрирующих на неопределенный срок американских граждан. Но только после принятия шестнадцатой поправки и решения Верховного суда в деле «[Кук против Тэйта](https://www.jstor.org/stable/1065765?seq=1#page_scan_tab_contents)» налогообложение американских эмигрантов стало общепринятым в американском праве.

Во время холодной войны политики часто сравнивали Соединенные Штаты с Советским Союзом и указывали, что американцы имеют больше свобод по сравнению с Советским Союзом. Свободная эмиграция была одной из свобод.

В Соединенных Штатах 2018 года, однако, вы можете свободно покидать страну, если IRS вам разрешит, и до тех пор, пока вы продолжаете платить налоги правительству США неопределенно долгое время, независимо от того, где вы находитесь. Многие из антимиграционных законов Европы девятнадцатого века выглядят вполне либерально по сравнению с этим.

[^fn1]: Согласно Стэнли Джонсону, в [«Эмиграции из Соединенного Королевства в Северную Америку, 1763-1912 годы»](https://books.google.com.ua/books?id=PfO1AQAAQBAJ&pg=PR16&dq=emigration+laws+-immigration&hl=en&sa=X&redir_esc=y#v=onepage&q=swiss%20emigration&f=false): «В Германии постановление 1897 года запрещало выезд любого гражданина, который не закончил свою военную подготовку, а также назначало специальных чиновников регулировать эмиграционные агентства». Также: «Передвижение в Италии практически находится в руках правительства, и никто не может законно покинуть трансатлантические порты без специального разрешения». В Италии, как и в Венгрии, были разрешены лишь некоторые утвержденные правительством «маршруты, по которым все мигранты должны путешествовать». В России «разрешения на пересечение границы предоставляются только после завершения всех военных обязательств».

&nbsp;

[^fn2]: См. Книгу Алана Куликова [«От британских крестьян к колониальным американским фермерам»](https://www.amazon.com/British-Peasants-Colonial-American-Farmers/dp/0807848824/?tag=misesinsti-20). Куликов утверждает: «Недовольные немецкие крестьяне, как и британские, могут эмигрировать, но немецкие государства, обеспокоенные потерей населения и налогов, поставили им препятствия. Эмигрантам приходилось урегулировать все долги и налоги. Свободные эмигранты должны были платить большие пошлины за разрешение отбыть и взять с собой имущество, а крепостные – значительная часть населения – должны были заплатить комиссионные сборы в размере 12-25 процентов от их имущества». (стр. 189).

[Оригинал статьи](https://mises.org/wire/you-now-cant-leave-us-unless-irs-lets-you)

Перевод: Наталия Афончина

Редактор: Владимир Золоторев
